CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
1
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL 
Publicado en la Gaceta Oficial del Distrito Federal el 16 de julio de 2002 
Última reforma publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 29 de julio de 2020 
 (Al margen superior izquierdo un escudo que dice: CIUDAD DE MÉXICO.- JEFE DE GOBIERNO 
DEL DISTRITO FEDERAL) 
ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR, Jefe de Gobierno del Distrito Federal, a sus habitantes 
sabed: 
Que la Honorable Asamblea Legislativa del Distrito Federal, II Legislatura, se ha servido dirigirme el 
siguiente: 
DECRETO 
(Al margen superior derecho dice: Nuevo Código Penal para el Distrito Federal y al centro el 
escudo nacional que dice: 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.- ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL.- II 
LEGISLATURA) 
LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL DISTRITO FEDERAL, II LEGISLATURA 
DECRETA: 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL 
LIBRO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
TÍTULO PRELIMINAR 
DE LOS PRINCIPIOS Y GARANTÍAS PENALES 
ARTÍCULO 1 (Principio de legalidad). A nadie se le impondrá pena o medida de seguridad, sino 
por la realización de una acción u omisión expresamente prevista como delito en una ley vigente al 
tiempo de su realización, siempre y cuando concurran los presupuestos que para cada una de ellas 
señale la ley y la pena o la medida de seguridad se encuentren igualmente establecidas en ésta. 
ARTÍCULO 2 (Principio de tipicidad y prohibición de la aplicación retroactiva, analógica y por 
mayoría de razón).  No podrá imponerse pena o medida de seguridad, si no se acredita la 
existencia de los elementos de la descripción legal del delito de que se trate. Queda prohibida la 
aplicación retroactiva, analógica o por mayoría de razón, de la ley penal en perjuicio de persona 
alguna. 
La ley penal sólo tendrá efecto retroactivo si favorece al inculpado, cualquiera que sea la etapa del 
procedimiento, incluyendo la ejecución de la sanción. En caso de duda, se aplicará la ley más 
favorable. 
ARTÍCULO 3 (Prohibición de la responsabilidad objetiva). Para que la acción o la omisión sean 
penalmente relevantes, deben realizarse dolosa o culposamente. 
ARTÍCULO 4 (Principio del bien jurídico y de la antijuridicidad material). Para que la acción o la 
omisión sean consideradas delictivas, se requiere que lesionen o pongan en peligro, sin causa 
justa, al bien jurídico tutelado por la ley penal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
2
ARTÍCULO 5 (Principio de culpabilidad). No podrá aplicarse pena alguna, si la acción o la omisión 
no han sido realizadas culpablemente. La medida de la pena estará en relación directa con el 
grado de culpabilidad del sujeto respecto del hecho cometido, así como de la gravedad de éste. 
Igualmente se requerirá la acreditación de la culpabilidad del sujeto para la aplicación de una 
medida de seguridad, si ésta se impone accesoriamente a la pena, y su duración estará en relación 
directa con el grado de aquélla. Para la imposición de las otras medidas penales será necesaria la 
existencia, al menos, de un hecho antijurídico, siempre que de acuerdo con las condiciones 
personales del autor, hubiera necesidad de su aplicación en atención a los fines de prevención del 
delito que con aquéllas pudieran  alcanzarse. 
ARTÍCULO 6 (Principio de la jurisdiccionalidad). Sólo podrán imponerse pena o medida de 
seguridad por resolución de autoridad judicial competente, mediante procedimiento seguido ante 
los tribunales previamente establecidos. 
TÍTULO PRIMERO 
LA LEY PENAL 
CAPÍTULO I 
APLICACIÓN ESPACIAL DE LA LEY 
ARTÍCULO 7 (Principio de territorialidad). Este Código se aplicará en el Distrito Federal por los 
delitos del fuero común que se cometan en su territorio. 
ARTÍCULO 8 (Principio de aplicación extraterritorial de la ley penal). Este Código se aplicará, 
asimismo, por los delitos cometidos en alguna entidad federativa, cuando: 
I. Produzcan efectos dentro del territorio del Distrito Federal; o 
II. Sean permanentes o continuados y se sigan cometiendo en el territorio del Distrito Federal. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 8 BIS.- (Competencia por razón de seguridad).- Este Código se aplicará para los casos 
previstos en el artículo 22 del Código Nacional de Procedimientos Penales. 
 
CAPÍTULO II 
APLICACIÓN TEMPORAL DE LA LEY 
ARTÍCULO 9 (Validez temporal). Es aplicable la ley penal vigente en el momento de la realización 
del hecho punible. 
ARTÍCULO 10 (Principio de ley más favorable). Cuando entre la comisión del delito y la extinción 
de la pena o medida de seguridad correspondientes, entrare en vigor otra ley aplicable al caso, se 
estará a lo dispuesto en la ley más favorable al inculpado o sentenciado. La autoridad que esté 
conociendo o haya conocido del procedimiento penal, aplicará de oficio la ley más favorable. 
Cuando el reo hubiese sido sentenciado y la reforma disminuya la penalidad, se estará a la ley más 
favorable. 
ARTÍCULO 11 (Momento y lugar del delito). El momento y el lugar de realización del delito son 
aquellos en que se concretan los elementos de su descripción legal. 
CAPÍTULO III 
APLICACIÓN PERSONAL DE LA LEY 
ARTÍCULO 12 (Validez personal y edad penal). Las disposiciones de este Código se aplicarán a 
todas las personas a partir de los dieciocho años de edad. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
3
CAPÍTULO IV 
CONCURSO APARENTE DE NORMAS 
ARTÍCULO 13 (Principio de especialidad, consunción y subsidiariedad). Cuando una misma 
materia aparezca regulada por diversas disposiciones:  
I. La especial prevalecerá sobre la general;  
II. La de mayor protección al bien jurídico absorberá a la de menor alcance; o 
III. La principal excluirá a la subsidiaria. 
CAPÍTULO V 
LEYES ESPECIALES 
ARTÍCULO 14 (Aplicación subsidiaria del Código Penal). Cuando se cometa un delito no previsto 
por este ordenamiento, pero sí en una ley especial del Distrito Federal, se aplicará esta última, y 
sólo en lo no previsto por la misma se aplicarán las disposiciones de este Código. 
TÍTULO SEGUNDO 
EL DELITO 
CAPÍTULO I 
FORMAS DE COMISIÓN 
ARTÍCULO 15 (Principio de acto). El delito sólo puede ser realizado por acción o por omisión. 
ARTÍCULO 16 (Omisión impropia o comisión por omisión). En los delitos de resultado material será 
atribuible el resultado típico producido a quien omita impedirlo, si éste tenía el deber jurídico de 
evitarlo, si: 
I .  Es garante del bien jurídico; 
II .  De acuerdo con las circunstancias podía evitarlo; y  
III . Su inactividad es, en su eficacia, equivalente a la actividad prohibida en el tipo. 
Es garante del bien jurídico el que: 
a). Aceptó efectivamente su custodia; 
b). Voluntariamente formaba parte de una comunidad que afronta peligros de la naturaleza;  
c). Con una actividad precedente, culposa o fortuita, generó el peligro para el bien jurídico; 
o 
d). Se halla en una efectiva y concreta posición de custodia de la vida, la salud o integridad 
corporal de algún miembro de su familia o de su pupilo. 
ARTÍCULO 17 (Delito instantáneo, continuo y continuado). El delito, atendiendo a su momento de 
consumación, puede ser: 
I. Instantáneo: cuando la consumación se agota en el mismo momento en que se han realizado 
todos los elementos de la descripción legal; 
II. Permanente o continuo: cuando se viola el mismo precepto legal, y la consumación se prolonga 
en el tiempo; y  
III. Continuado: cuando con unidad de propósito delictivo, pluralidad de conductas e identidad de 
sujeto pasivo, se concretan los elementos de un mismo tipo penal. 
ARTÍCULO 18 (Dolo y Culpa). Las acciones u omisiones delictivas solamente pueden realizarse 
dolosa o culposamente. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
4
Obra dolosamente el que, conociendo los elementos objetivos del hecho típico de que se trate, o 
previendo como posible el resultado típico, quiere o acepta su realización. 
Obra culposamente el que produce el resultado típico, que no previó siendo previsible o previó 
confiando en que no se produciría, en virtud de la violación de un deber de cuidado que 
objetivamente era necesario observar. 
ARTÍCULO 19 (Principio de numerus clausus para la punibilidad de los delitos culposos). Los 
delitos culposos solamente serán punibles en los casos expresamente determinados por la ley. 
CAPÍTULO II 
TENTATIVA 
ARTÍCULO20 (Tentativa punible). Existe tentativa punible, cuando la resolución de cometer un 
delito se exterioriza realizando, en parte o totalmente, los actos ejecutivos que deberían producir el 
resultado, u omitiendo los que deberían evitarlo, si por causas ajenas a la voluntad del sujeto activo 
no se llega a la consumación, pero se pone en peligro el bien jurídico tutelado. 
ARTÍCULO21 (Desistimiento y arrepentimiento). Si el sujeto desiste espontáneamente de la 
ejecución o impide la consumación del delito, no se le impondrá pena o medida de seguridad 
alguna por lo que a éste se refiere, a no ser que los actos ejecutados constituyan por sí mismos 
algún delito diferente, en cuyo caso se le impondrá la pena o medida señalada para éste. 
CAPÍTULO III 
AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN 
ARTÍCULO 22 (Formas de autoría y participación). Son responsables del delito, quienes: 
I. Lo realicen por sí; 
II. Lo realicen conjuntamente con otro u otros autores; 
III. Lo lleven a cabo sirviéndose de otro como instrumento; 
IV. Determinen dolosamente al autor a cometerlo; 
V. Dolosamente presten ayuda o auxilio al autor para su comisión; y 
VI. Con posterioridad a su ejecución auxilien, al autor en cumplimiento de una promesa anterior al 
delito. 
Quienes únicamente intervengan en la planeación o preparación del delito, así como quienes 
determinen a otro o le presten ayuda o auxilio, sólo responderán si el hecho antijurídico del autor 
alcanza al menos el grado de tentativa del delito que se quiso cometer. 
La instigación y la complicidad a que se refieren las fracciones IV y V, respectivamente, sólo son 
admisibles en los delitos dolosos. Para las hipótesis previstas en las fracciones V y VI se impondrá 
la punibilidad dispuesta en el artículo 81 de este Código. 
ARTÍCULO 23 (Principios de intrascendencia de la pena). La pena que resulte de la comisión de 
un delito no trascenderá de la persona y bienes de los autores y partícipes en aquél. 
ARTÍCULO 24 (Culpabilidad personal y punibilidad independiente). Los autores o partícipes del 
delito responderán cada uno en la medida de su propia culpabilidad. 
ARTÍCULO 25 (Delito emergente). Si varias personas toman parte en la realización de un delito 
determinado y alguno de ellos comete un delito distinto al acordado, todos serán responsables de 
éste, según su propia culpabilidad, cuando concurran los siguientes requisitos: 
I. Que sirva de medio adecuado para cometer el principal; 
II. Que sea una consecuencia necesaria o natural de aquél, o de los medios concertados; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
5
III. Que hayan sabido antes que se iba a cometer;  o 
IV. Que cuando hayan estado presentes en su ejecución, no hayan hecho cuanto estaba de su 
parte para impedirlo. 
ARTÍCULO 26 (Autoría indeterminada). Cuando varios sujetos intervengan en la comisión de un 
delito y no pueda  precisarse el daño que cada quien produjo, para su punibilidad se estará a lo 
previsto en el artículo 82 de este Código. 
(REFORMADO EN SU INTEGRIDAD, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 27.- (Responsabilidad penal en el seno de una persona moral o jurídica). 
Quien actúe: 
a).- Como administrador de hecho de una persona moral o jurídica; 
b).- Como administrador de derecho de una persona moral o jurídica, o 
c).- En nombre o representación legal o voluntaria de otra persona. 
 
Y en estas circunstancias cometa un hecho que la ley señale como delito, responderá personal y 
penalmente, aunque no concurran en él las condiciones, cualidades o relaciones que el tipo penal 
requiera para poder ser sujeto activo del mismo, si tales circunstancias sí concurren en la entidad o 
persona en cuyo nombre o representación se actúa. 
 
Se entenderá por administrador, la persona que realiza actos de administración en una persona 
moral o jurídica, sea cual fuere el nombre o denominación que reciba conforme a las leyes 
aplicables o según la naturaleza jurídica del acto por el cual así se asuma. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 27 BIS.-  (Responsabilidad Penal de una Persona Moral o Jurídica).- 
 
I.- Las personas morales o jurídicas serán responsables penalmente de los delitos dolosos o 
culposos, y en su caso, de la tentativa de los primeros, todos previstos en este Código, y en las 
leyes especiales del fuero común, cuando: 
 
a).- Sean cometidos en su nombre, por su cuenta, en su provecho o exclusivo beneficio, por sus  
representantes legales y/o administradores de hecho o de derecho; o 
 
b).- Las personas sometidas a la autoridad de las personas físicas mencionadas en el inciso 
anterior, realicen un hecho que la ley señale como delito por no haberse ejercido sobre ellas el 
debido control que corresponda al ámbito organizacional que deba atenderse según las 
circunstancias del caso, y la conducta se realice con motivo de actividades sociales, por cuenta, 
provecho o exclusivo beneficio de la persona moral o jurídica; 
 
Cuando la empresa, organización, grupo o cualquier otra clase de entidad o agrupación de 
personas no queden incluidas en los incisos a) y b) de este artículo, por carecer de personalidad 
jurídica y hubiesen cometido un delito en el seno, con la colaboración, a través o por medio de la 
persona moral o jurídica, el Juez o Tribunal podrá aplicarles las sanciones previstas en las 
fracciones I, III, V, VI, VII, y IX del artículo 32 de este Código. 
 
Quedan exceptuados de la responsabilidad de la persona moral o jurídica, las instituciones 
estatales, pero cuando aquélla utilice a éstas últimas para cometer un delito será sancionada por el 
delito o delitos cometidos. Lo anterior también será aplicable a los fundadores, administradores o 
representantes que se aprovechen de alguna institución estatal para eludir alguna responsabilidad 
penal. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
6
ARTÍCULO 27 TER.- En caso de que se imponga la sanción de multa por la comisión de un delito, 
tanto a la persona física como a la persona moral o jurídica, el juez deberá observar el principio de 
proporcionalidad para la imposición de las sanciones. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 27 QUÁTER.- No excluirá ni modificará la responsabilidad penal de las personas 
morales o jurídicas:  
 
I.- Que en las personas físicas mencionadas en el artículo 27 bis, concurra alguna de las siguientes 
circunstancias: 
 
a).- Una causa de atipicidad o de justificación; 
b).- Alguna circunstancia que agrave su responsabilidad; 
c).- Que las personas hayan fallecido; o 
d).- Que las personas se hubiesen sustraído a la acción de la justicia. 
 
II.- Que en la persona moral o jurídica concurra: 
a).- La transformación, fusión, absorción, escisión de la persona moral o jurídica, la que será 
trasladable a la entidad en que se transforme, se fusione, se absorba o se escinda. 
 
El Juez o el Tribunal podrán anular la transformación, fusión, absorción o escisión de la persona 
moral o jurídica, con el fin de que los hechos no queden impunes y pueda imponerse la sanción 
que corresponda. No será necesaria la anulación cuando la sanción consista en multa. 
 
En caso de que la transformación, fusión, absorción o escisión constituya delito diverso al que se 
está sancionando a la persona moral o jurídica, el Juez o Tribunal deberá aplicar las reglas que del 
concurso prevé este Código y demás ordenamientos jurídicos aplicables; o 
 
b).- La disolución aparente. 
 
Se considerará que existe disolución aparente de la persona moral o jurídica, cuando ésta continúe 
su actividad económica y se mantenga la identidad sustancial de clientes, proveedores y 
empleados, o de la parte más relevante de todos ellos. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 27 QUINTUS.- Serán circunstancias atenuantes de la responsabilidad penal de la 
persona moral o jurídica haber realizado, con posterioridad a la comisión del delito, las siguientes 
conductas: 
a).- Colaborar en la investigación de los hechos que la ley señale como delito aportando medios de 
prueba nuevos y decisivos, en los términos de la legislación de procedimientos penales aplicable al 
Distrito Federal que conduzcan al esclarecimiento tanto de los hechos como de las 
responsabilidades penales a que haya lugar; 
 
b).- Reparar el daño antes de la etapa del juicio oral; 
 
c).- Establecer, antes de la etapa de juicio oral medidas eficaces para prevenir y descubrir los 
delitos que en el futuro pudieran cometerse con los medios o bajo el amparo de la persona moral o 
jurídica; o 
 
d).- Las previstas en este Código y en la legislación de procedimientos penales aplicable al Distrito 
Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
7
CAPÍTULO IV 
CONCURSO DE DELITOS 
ARTÍCULO 28 (Concurso ideal y real de delito). Hay concurso ideal, cuando con una sola acción o 
una sola omisión se cometen varios delitos. 
Hay concurso real, cuando con pluralidad de acciones u omisiones se cometen varios delitos. 
No hay concurso cuando las conductas constituyan un delito continuado. 
En caso de concurso de delitos se estará a lo dispuesto en el artículo 79 de este Código. 
CAPÍTULO V 
CAUSAS DE EXCLUSIÓN DEL DELITO 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 29  (Causas de exclusión). El delito se excluye cuando concurra una causa de 
atipicidad, causas de justificación o causas de inculpabilidad. 
 
A.- Habrá causas de atipicidad cuando: 
 
I.- (Atipicidad por ausencia de conducta). La actividad o la inactividad se realicen sin intervención 
de la voluntad del agente; 
 
II.- (Atipicidad por falta elementos del tipo penal). Falte alguno de los elementos que integran la 
descripción legal del delito de que se trate; 
 
III.- (Atipicidad por error de tipo).- El agente obre con error de tipo: 
a).- Vencible que recaiga sobre algún elemento del tipo penal y respecto a ese tipo penal no se 
admita la realización culposa. 
 
En caso de que el error de tipo sea vencible y se admita la realización culposa, no se excluirá el 
delito y se estará a lo previsto en el primer párrafo del artículo 83 de éste Código; o 
 
b).- Invencible. 
 
IV.- (Atipicidad por consentimiento disponibilidad de bien jurídico). Se actúe con el consentimiento 
del titular del bien jurídico afectado, o del legitimado legalmente para otorgarlo, siempre y cuando 
se cumplan con los siguientes requisitos: 
 
a) Que se trate de un bien jurídico disponible; 
b) Que el titular del bien jurídico, o quien esté legitimado para consentir, tenga la capacidad jurídica 
para disponer libremente del bien; y 
c) Que el consentimiento sea expreso o tácito y no medie algún vicio del consentimiento. 
 
B.- Habrá causas de justificación, cuando: 
 
I.- (Legítima defensa).- Se repela una agresión real, actual o inminente y sin derecho, en defensa 
de bienes jurídicos propios o ajenos, siempre que exista necesidad de la defensa empleada y no 
medie provocación dolosa suficiente e inmediata por parte del agredido o de su defensor. 
 
Se presume que existe legítima defensa, salvo prueba en contrario, cuando se cause un daño a 
quien por cualquier medio trate de penetrar o penetre, sin derecho, al lugar en que habite de forma 
temporal o permanente el que se defiende, al de su familia o al de cualquier persona respecto de 
las que el agente tenga la obligación de defender, a sus dependencias o al sitio donde se 
encuentren bienes propios o ajenos respecto de los que exista la misma obligación. Igual 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
8
presunción existirá cuando el daño se cause a un intruso al momento de sorprenderlo en alguno de 
los lugares antes citados en circunstancias tales que revelen la posibilidad de una agresión; 
 
II.- (Estado de Necesidad Justificante).- El agente obre por la necesidad de salvaguardar un bien 
jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por el 
sujeto, lesionando otro bien de menor valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea 
evitable por otros medios y el agente no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
III.- (Cumplimiento de un deber).- El agente realice una acción o una omisión atendiendo a su 
deber jurídico, siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada para cumplirlo; 
IV.- (Ejercicio de un derecho).- Cuando el agente realice una acción o una omisión atendiendo a su 
derecho, siempre que exista necesidad racional de la conducta empleada para ejercerlo; o 
V.- (Consentimiento presunto).- Cuando el hecho se realice en circunstancias tales que permitan 
suponer fundadamente que, de haberse consultado al titular del bien o a quien esté legitimado para 
consentir, éstos hubiesen otorgado el consentimiento. 
C.- Habrá causas de inculpabilidad, cuando: 
I.- (Estado de necesidad disculpante o exculpante).- Se obre por la necesidad de salvaguardar un 
bien jurídico propio o ajeno, de un peligro real, actual o inminente, no ocasionado dolosamente por 
el sujeto, lesionando otro bien de igual valor que el salvaguardado, siempre que el peligro no sea 
evitable por otros medios y el agente no tuviere el deber jurídico de afrontarlo; 
II.- (Inimputabilidad y acción libre en su causa).- Al momento de realizar el hecho típico, el agente 
no tenga la capacidad de comprender el carácter ilícito de aquél o de conducirse de acuerdo con 
esa comprensión, en virtud de padecer trastorno mental o desarrollo intelectual retardado. 
Cuando la capacidad a que se refiere el párrafo anterior se encuentre considerablemente 
disminuida, se estará a lo dispuesto en el artículo 65 de este Código. 
(Acción libre en su causa). No procederá la inculpabilidad, cuando el agente al momento de 
realizar el hecho típico, hubiese provocado su trastorno mental para en ese estado cometer el 
hecho, en cuyo caso responderá por el resultado típico producido en tal situación; 
III.- (Error de prohibición) El agente realice la acción o la omisión bajo un error invencible, respecto 
de la ilicitud de la conducta, ya sea porque el sujeto: 
a).- Desconozca la existencia de la ley; 
b).- El alcance de la ley; o 
c).- Porque crea el agente que está justificada su conducta. 
Si los errores a que se refieren los incisos anteriores son vencibles, no procederá la inculpabilidad 
y se estará a lo dispuesto en el segundo párrafo del artículo 83 de este Código. 
IV.- (Inexigibilidad de otra conducta). Cuando el agente, en atención a las circunstancias que 
concurren en la realización de una conducta ilícita, no le sea racionalmente exigible una conducta 
diversa a la que realizó, en virtud de no haberse podido conducir conforme a derecho. 
 
Las causas de exclusión del delito se resolverán de oficio, en cualquier estado del proceso. 
 
Si el agente se excede en los casos de legítima defensa, estado de necesidad justificante, ejercicio 
de un deber y cumplimiento de un deber sé estará a lo previsto en último párrafo del artículo 83 de 
este Código. 
 
(ADICIONADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 29 BIS. - Se considera reincidente a la persona que haya sido condenada en virtud de 
sentencia que haya causado ejecutoria o terminación anticipada en materia penal, dictada por 
cualquier juez o tribunal, y que se le condene por la comisión de un nuevo delito doloso calificado 
como grave o que amerite prisión preventiva oficiosa, siempre y cuando no haya transcurrido, 
desde el cumplimiento de la condena, un término igual al de la prescripción de la sanción penal, 
salvo el caso de los delitos imprescriptibles establecidos en leyes generales.  
 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
9
(ADICIONADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 29 TER. La reincidencia será tomada en cuenta para la individualización judicial de la 
pena y para el otorgamiento o no de los beneficios o de los sustitutivos penales establecidos en las 
disposiciones legales correspondientes.  
 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020). 
Lo que se considerará para efectos de lo establecido en el artículo 69 Ter y 69 Quarter de 
este código.  
En caso de que el imputado por algún delito doloso calificado por la ley como grave o que amerite 
prisión preventiva oficiosa, según corresponda, fuese reincidente por delitos de dicha naturaleza, la 
sanción aplicable por el nuevo delito cometido se incrementará en dos terceras partes y hasta en 
un tanto más de la pena máxima prevista para éste, sin que exceda del máximo señalado en el 
artículo 33 del presente Código. 
 
TÍTULO TERCERO 
CONSECUENCIAS JURÍDICAS DEL DELITO 
CAPÍTULO I 
CATÁLOGO DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD Y DE CONSECUENCIAS 
JURÍDICAS PARA LAS PERSONAS MORALES 
ARTÍCULO 30 (Catálogo de penas). Las penas que se pueden imponer por los delitos son: 
I. Prisión; 
II. Tratamiento en libertad de imputables; 
III. Semilibertad; 
IV. Trabajo en beneficio de la víctima del delito o en favor de la comunidad; 
V. Sanciones pecuniarias;  
VI. Decomiso de los instrumentos, objetos y productos del delito;  
VII. Suspensión o privación de derechos; y 
VIII. Destitución e inhabilitación de cargos, comisiones o  empleos públicos. 
ARTÍCULO 31 (Catálogo de medidas de seguridad). Las medidas de seguridad que se pueden 
imponer con arreglo a este Código son: 
I. Supervisión de la autoridad; 
II. Prohibición de ir a un lugar determinado u obligación de residir en él; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
III. Tratamiento de inimputables o imputables disminuidos; 
IV. Tratamiento de deshabituación o desintoxicación; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
V. Prohibición de comunicarse por cualquier medio, por si o por interpósita persona con la víctima u 
ofendido, o con las víctimas indirectas; y  
VI. Cuando se trate de delitos que impliquen violencia contra las mujeres, quien juzgue podrá 
imponer además las siguientes: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
10 
a. 
La prohibición al sentenciado de acercarse o ingresar al domicilio, lugar de trabajo 
o de estudios, de la víctima y las víctimas indirectas, o cualquier otro lugar que 
frecuente la víctima; 
b. 
Apercibir al sentenciado a fin de que se abstenga de ejercer cualquier tipo de 
violencia en contra de la víctima o víctimas indirectas; 
c. 
Ordenar vigilancia por parte de la Secretaría de Seguridad Pública del Distrito 
Federal en los lugares en que se encuentre la víctima o las víctimas indirectas, por 
el tiempo que determine el juez; y 
d. 
Ordenar la custodia por parte de la Procuraduría General de Justicia del Distrito 
Federal, a la víctima o víctimas indirectas, en los casos en que las circunstancias 
de riesgo lo ameriten, por el tiempo que determine el juez. 
 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
VII. Ordenar se Registre al sentenciado en el Registro Público de Personas Agresores 
Sexuales, en términos de lo señalado en la Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre 
de violencia de la ciudad de México y de este código para efectos de la protección y 
seguridad. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
El Ministerio Público podrá aplicar las medidas de protección que se mencionan en la legislación 
de procedimientos penales aplicable al Distrito Federal. 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 32 (Consecuencias accesorias para las personas morales o jurídicas). El juez podrá 
aplicar a la persona moral o jurídica las siguientes consecuencias jurídicas accesorias: 
I. Suspensión; 
II. Disolución; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
III. Prohibición de realizar determinados negocios, operaciones o actividades; 
IV. Remoción;  
V. Intervención; 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VI.- Clausura; 
 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VII.- Retiro de mobiliario urbano, incluidas casetas telefónicas o parte de ellas, cuando éstos no 
hayan sido removidos por otra autoridad. 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VIII.- Custodia de folio real o de persona moral o jurídica; 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
IX.- Inhabilitación para obtener subvenciones y ayudas públicas, para contratar con el sector 
público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o sociales, por un plazo de hasta de quince 
años; y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
11 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
X.- La reparación del daño. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Las consecuencias jurídicas señaladas en las fracciones I, V, VI, VII, VIII y IX las podrá acordar el 
juez como medida cautelar. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Las sanciones previstas para la persona moral o jurídica podrán incrementarse hasta la mitad 
cuando ésta sea utilizada como instrumento con el fin de cometer delitos. Se entenderá que la 
persona moral o jurídica se encuentra en esta circunstancia, cuando su actividad lícita sea menos 
relevante que la actividad delictiva. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La sanción impuesta a la persona moral o jurídica de acuerdo a este Código y demás leyes 
aplicables, no extingue la responsabilidad civil en que pueda incurrir ésta. 
CAPÍTULO II 
PRISIÓN 
ARTÍCULO 33 (Concepto y duración de la prisión). La prisión consiste en la privación de la libertad 
personal. Su duración no será menor de tres meses ni mayor de setenta años. Su ejecución se 
llevará a cabo en los establecimientos o lugares donde disponga la autoridad ejecutora de las 
sanciones penales en el Distrito Federal o del Ejecutivo Federal, conforme a lo dispuesto en la 
legislación correspondiente, en la resolución judicial respectiva o en los convenios celebrados. 
En toda pena de prisión que se imponga en una sentencia, se computará el tiempo de la detención 
o del arraigo. 
Si se trata de dos o más penas de prisión impuestas en sentencias diferentes, aquellas se 
cumplirán de manera sucesiva, sin que la suma de ellas sea mayor de setenta años. 
En el supuesto de imposición de las penas de prisión, emanadas de hechos conexos, similares, o 
derivados uno del otro, se deberán computar dichas penas desde el momento en que se detuvo al 
sujeto, por el delito inicial. 
CAPÍTULO III 
TRATAMIENTO EN LIBERTAD DE IMPUTABLES 
ARTÍCULO 34 (Concepto y duración). El tratamiento en libertad de imputables, consiste en la 
aplicación, según el caso, de las medidas laborales, educativas, de salud o de cualquier otra índole 
autorizadas por la ley, orientadas a la readaptación social del sentenciado y bajo la supervisión de 
la autoridad ejecutora. 
Esta pena podrá imponerse como pena autónoma o sustitutiva de la prisión, sin que su duración 
pueda exceder de la correspondiente a la pena de prisión sustituida. 
El tratamiento en libertad de imputables podrá imponerse conjuntamente con las medidas de 
seguridad tendientes a la deshabitualización del sentenciado, cuando así se requiera.   
En todo caso pena y medida deberán garantizar la dignidad y la libertad de conciencia del 
sentenciado. 
CAPÍTULO IV 
SEMILIBERTAD 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
12 
ARTÍCULO 35. (concepto y duración) La semilibertad implica alternación de períodos de libertad, y 
privación de la libertad. Se impondrá  y cumplirá, según las circunstancias del caso, del siguiente 
modo: 
I.- Externación durante la semana de trabajo, con reclusión de fin de semana; 
II.- Salida de fin de semana con reclusión durante el resto de ésta; 
III.- Salida diurna con reclusión nocturna; o 
IV.- Salida nocturna con reclusión diurna. 
La semilibertad podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la prisión. En este 
último caso, la duración no podrá exceder de la que corresponda a la pena de prisión sustituida. 
En todo caso, la semilibertad se cumplirá bajo el cuidado de la autoridad competente. 
CAPÍTULO V 
TRABAJO A FAVOR DE LA VÍCTIMA O A FAVOR DE LA COMUNIDAD 
ARTÍCULO 36 (Concepto y duración). El trabajo  en beneficio de la víctima del delito consiste en la 
prestación de servicios remunerados, en instituciones públicas, educativas, empresas de 
participación estatal o en empresas privadas, en los términos de la legislación correspondiente. 
El trabajo en favor de la comunidad consiste en la prestación de servicios no remunerados, en 
instituciones públicas, educativas, de asistencia o servicio social, o en instituciones privadas de 
asistencia no lucrativas, que la ley respectiva regule. 
En ambos casos se cumplirá bajo la orientación y vigilancia de la autoridad ejecutora. 
El trabajo en beneficio de la víctima del delito o en favor de la comunidad, se llevará a cabo en 
jornadas dentro de períodos distintos al horario de las labores que represente la fuente de ingresos 
para la subsistencia del sentenciado y la de su familia, sin que pueda exceder de la jornada 
extraordinaria que determina la ley laboral. La extensión de la jornada será fijada por el juez 
tomando en cuenta las circunstancias del caso, y por ningún concepto se desarrollará en forma 
que resulte degradante o humillante para el sentenciado. 
Podrá imponerse como pena autónoma o como sustitutiva de la pena de prisión o de multa, según 
el caso. Cada día de prisión o cada día multa, será sustituido por una jornada de trabajo en 
beneficio de la víctima o en favor de la comunidad. 
CAPÍTULO VI 
SANCIÓN PECUNIARIA 
ARTÍCULO 37 (Multa, reparación del daño y sanción económica). La sanción pecuniaria 
comprende la multa, la reparación del daño y la sanción económica. 
ARTÍCULO 38 (Días de multa). La multa consiste en el pago de una cantidad de dinero al 
Gobierno del Distrito Federal fijada por días multa. Los mínimos y máximos atenderán a cada delito 
en particular, los que no podrán ser menores a un día ni exceder de cinco mil, salvo los casos 
señalados en este Código.  
El día multa equivale a la percepción neta diaria del inculpado en el momento de cometer el delito.  
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
El límite inferior del día multa será el equivalente  al valor, al momento de cometerse el delito, de la 
Unidad de Cuenta de la Ciudad de México del Distrito Federal vigente, prevista en la Ley de la 
Unidad de Cuenta de la Ciudad de México y que se actualizará en la forma establecida en esa Ley. 
Para fijar el día multa se tomará en cuenta: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
13 
El momento de la consumación, si el delito es instantáneo;  
El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; o 
El momento de consumación de la última conducta, si el delito es continuado. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 38 Bis.- (Días de multa para la persona moral o jurídica). La multa consiste en el pago 
de una cantidad de dinero al Gobierno del Distrito Federal fijada por días multa. Los mínimos y 
máximos atenderán a cada delito en particular. 
El día multa equivale a la percepción neta diaria de la persona moral o jurídica responsable de la 
comisión del delito, al momento de cometer el delito. 
El límite inferior del día multa será equivalente al triple del valor, al momento de cometerse el delito, 
de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México prevista en la Ley de la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México, y que se actualizará en la forma establecida en esa Ley. 
En los casos que se imponga una multa a la persona moral o jurídica, ésta no podrá ser menor a 
30 días multa ni exceder de diez mil días multa, salvo los casos señalados en este Código. 
Para fijar el día multa, además de lo previsto en el último, penúltimo y antepenúltimo párrafos del 
artículo anterior, el Juez o el Tribunal podrá tomará en cuenta las siguientes circunstancias: 
a).- Cuando la punibilidad del delito señale la imposición de multa, los montos de ésta se 
cuadruplicarán tanto en su mínimo como en su máximo; 
b).- Cuando la punibilidad del delito señale la imposición de prisión, un año de prisión equivaldrá a 
920 días multa, y un mes de prisión a 92 días multa; 
c).- Cuando la punibilidad del delito señale la imposición tanto de la prisión como de la multa, 
deberá atenderse a los incisos a) y b) de este artículo; o 
d).- Se impondrá del triple a séxtuple del beneficio obtenido o facilitado por la comisión del delito o 
del valor del objeto del delito. 
Cuando no pueda determinarse la percepción neta diaria de la persona moral o jurídica, se estará 
a lo previsto en los incisos a), b), c) o d) de este artículo. 
Para efectos de la responsabilidad penal de la persona moral o jurídica no será aplicable el artículo 
39 de este Código. 
ARTÍCULO 39 (Sustitución de la multa). Cuando se acredite que el sentenciado no puede pagar la 
multa o solamente puede cubrir parte de ella, la autoridad judicial podrá sustituirla total o 
parcialmente por trabajo en beneficio de la víctima o trabajo a favor de la comunidad. Cada jornada 
de trabajo saldará dos  días multa.  
Cuando no sea posible o conveniente la sustitución de la multa por trabajo a favor de la 
comunidad, la autoridad judicial podrá decretar la libertad bajo vigilancia, cuya duración no 
excederá el número de días multa sustituido, sin que este plazo sea mayor al de la prescripción. 
ARTÍCULO 40 (Exigibilidad de la multa). La autoridad ejecutora iniciará el procedimiento 
económico coactivo, dentro de los cinco días siguientes a la recepción de la sentencia. 
En atención a las características del caso, el juez podrá fijar plazos razonables para el pago de la 
multa en exhibiciones parciales. Si el sentenciado omite sin causa justificada cubrir el importe de la 
multa en el plazo que se haya fijado, la autoridad competente la exigirá mediante el procedimiento 
económico coactivo. En cualquier momento podrá cubrirse el importe de la multa, descontándose 
de ésta la parte proporcional a las jornadas de trabajo prestadas en beneficio de la víctima del 
delito, en favor de la comunidad o el tiempo de prisión que se hubiere cumplido. 
ARTÍCULO 41 (Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia) Se establecerá un Fondo de Apoyo a 
la Procuración de Justicia en el Distrito Federal, que incluirá entre otros, la atención y apoyo a las 
victimas del delito en los términos de la legislación correspondiente. 
El importe de la multa y la sanción económica se destinará íntegramente a los Fondos de Apoyo a 
la Procuración y Administración de Justicia, conforme se establece en la presente Ley. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
14 
ARTÍCULO 42 (Alcance de la reparación del daño). La reparación del daño comprende, según la 
naturaleza del delito de que se trate: 
I. El restablecimiento de las cosas en el estado en que se encontraban antes de cometerse el 
delito; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
II. La restitución de la cosa obtenida por el delito, incluyendo sus frutos y accesorios y, si no fuese 
posible, el pago de su valor actualizado. Si se trata de bienes fungibles, el juez podrá condenar a la 
entrega de un objeto igual al que fuese materia de delito sin necesidad de recurrir a informe o 
prueba pericial; 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
III. La reparación del daño moral sufrido por la víctima o las personas con derecho a la reparación, 
incluyendo el pago de los tratamientos curativos que, como consecuencia del delito, sean 
necesarios para la recuperación de la salud psíquica y física de la víctima con independencia de 
los servicios que las autoridades de la Ciudad de México proporcionen a las víctimas.  
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
Dicha reparación no impide la inscripción en el Registro Público de Personas Agresores 
Sexuales, cuando sea procedente de acuerdo a lo establecido en este código;  
IV. El resarcimiento de los perjuicios ocasionados; y 
V. El pago de salarios o percepciones correspondientes, cuando por lesiones se cause incapacidad 
para trabajar en oficio, arte o profesión. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 43 (Fijación de la reparación del daño). La reparación será fijada por los jueces, según 
el daño o perjuicios que sea preciso reparar, de acuerdo con los datos, medios de prueba y 
pruebas obtenidas durante el proceso. 
ARTÍCULO 44 (Preferencia de la reparación del daño). La obligación de pagar la reparación del 
daño es preferente al pago de cualquiera otra sanción pecuniaria u obligación contraída con 
posterioridad a la comisión del delito, salvo las referentes a alimentos y relaciones laborales.        
En todo proceso penal el Ministerio Público estará obligado a solicitar, en su caso,  la  condena en 
lo relativo a la reparación de daños o perjuicios y probar su monto, y el Juez a resolver lo 
conducente. Su incumplimiento será sancionado con cincuenta a quinientos días multa. 
ARTÍCULO 45 (Derecho a la reparación del daño). Tienen derecho a la reparación del daño:   
I. La víctima y el ofendido. En los casos de violencia contra las mujeres también tendrán derecho a 
la reparación del daño las víctimas indirectas. 
Se entiende como víctima indirecta a los familiares de la víctima o a las personas que tengan o 
hayan tenido relación o convivencia con la misma en el momento de la comisión del delito. 
II. A falta de la víctima o el ofendido, sus dependientes económicos, herederos o 
derechohabientes, en la proporción que señale el derecho sucesorio  y demás disposiciones 
aplicables.  
ARTÍCULO 46 (Obligados a reparar el daño). Están obligados a reparar el daño 
I. Los tutores, curadores o custodios, por los ilícitos cometidos por los inimputables que estén bajo 
su autoridad; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
15 
II. Los dueños, empresas o encargados de negociaciones o establecimientos mercantiles de 
cualquier especie, por los delitos que cometan sus obreros, jornaleros, empleados, domésticos y 
artesanos, con motivo y en desempeño de sus servicios;   
III. Las sociedades o agrupaciones, por los delitos de sus socios o gerentes, directores, en los 
mismos términos en que, conforme a las leyes, sean responsables por las demás obligaciones que 
los segundos contraigan. Se exceptúa de esta regla a la sociedad conyugal, pues, en todo caso, 
cada cónyuge responderá con sus bienes propios por la reparación del daño que cause; y 
IV. El Gobierno del Distrito Federal responderá solidariamente por los delitos que cometan sus 
servidores públicos, con motivo del ejercicio de sus funciones.  
Queda a salvo el derecho del Gobierno del Distrito Federal para ejercitar las acciones 
correspondientes contra el servidor público responsable. 
ARTÍCULO 47 (Supletoriedad de la Ley Federal del Trabajo). Si se trata de delitos que afecten la 
vida o la integridad corporal, el monto de la reparación del daño no podrá ser menor del que resulte 
de aplicar las disposiciones relativas de la Ley Federal del Trabajo. 
ARTÍCULO 48 (Plazos para la reparación del daño). De acuerdo con el monto de los daños o 
perjuicios, y de la situación económica del sentenciado, el juez podrá fijar plazos para su pago, que 
en conjunto no excederán de un año, pudiendo para ello exigir garantía si lo considera 
conveniente. 
El Jefe de Gobierno del Distrito Federal reglamentará la forma en que, administrativamente, deba 
garantizar la reparación del daño, cuando éste sea causado con motivo de delitos, en los casos a 
que se refiere la fracción IV del artículo 46 de este Código. El pago se hará preferentemente en 
una sola exhibición.  
ARTÍCULO 49 (Exigibilidad de la reparación del daño). La reparación del daño se hará efectiva en 
la misma forma que la multa. 
Para ello, el Tribunal remitirá a la autoridad ejecutora copia certificada de la sentencia 
correspondiente y ésta notificará al acreedor. 
Si no se cubre esta responsabilidad con los bienes y derechos del responsable, el sentenciado 
seguirá sujeto a la obligación de pagar la parte que le falte. 
Cuando sean varios los ofendidos y no resulte posible satisfacer los derechos de todos, se cubrirán 
proporcionalmente los daños y perjuicios. 
En todo caso, el afectado podrá optar en cualquier momento por el ejercicio de la acción civil 
correspondiente. 
ARTÍCULOS 50 (Aplicación de las garantías de la libertad caucional). Cuando el inculpado se 
sustraiga a la acción de la justicia, las garantías relacionadas con la libertad caucional se aplicarán 
de manera inmediata a los Fondos de Apoyo a la Procuración y Administración de Justicia, en la 
medida y proporción que ésta ley establece. 
Al ordenarse que se hagan efectivas esas garantías, el Juez prevendrá a la autoridad competente 
que ponga su importe a disposición del Tribunal para los efectos de este artículo. 
En los casos en que el Ministerio Público resuelva el no ejercicio de la acción penal, y estuviere 
garantizada la libertad caucional del inculpado, en todo o en parte, con dinero en efectivo o en 
billetes de depósito, sin que sean reclamados por éste en un plazo de noventa días, posteriores a 
su legal notificación, se aplicarán al Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 50 BIS.- Los montos de las garantías económicas relacionadas con una medida 
cautelar distinta a la prisión preventiva, se impondrán conforme a la legislación de procedimientos 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
16 
penales aplicable al Distrito Federal, y se aplicarán a los Fondos de Apoyo a la Procuración y 
Administración, en la medida y proporción que éste Código establece, la Ley del Fondo de Apoyo a 
la Administración de Justicia en el Distrito Federal, la Ley del Fondo de Apoyo a la Procuración de 
Justicia en el Distrito Federal, y los demás ordenamientos jurídicos aplicables. 
ARTÍCULO 51 (Renuncia o falta de reclamo de la Reparación del Daño). Si el ofendido o sus 
derechohabientes renuncian o no cobran la reparación del daño, el importe de éste se entregará al 
Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia y al Fondo de Apoyo a la Administración de Justicia, 
en la proporción y términos señalados por las legislaciones aplicables. 
ARTÍCULO 52 (Sanción económica). En los delitos cometidos por servidores públicos a que se 
refieren los Títulos Décimo Octavo y Vigésimodel Libro Segundo de este Código, la sanción 
económica consiste en  la aplicación de hasta tres tantos del lucro obtenido y de los daños y 
perjuicios causados. 
CAPITULO VII 
ASEGURAMIENTO Y DECOMISO DE INSTRUMENTOS, OBJETOS Y 
PRODUCTOS DEL DELITO 
ARTÍCULO 53 (Bienes susceptibles de decomiso). El decomiso consiste en la aplicación a favor 
del Gobierno del Distrito Federal, de los instrumentos, objetos o productos del delito, en los 
términos del presente Código. 
Si son de uso lícito, se decomisarán sólo cuando el sujeto haya sido condenado por delito doloso; 
si pertenecen a un tercero, sólo se decomisarán cuando éste haya tenido conocimiento de su 
utilización para la comisión del delito y no lo denunció o no hizo cuanto estaba de su parte para 
impedirlo. 
ARTÍCULO 54 (Destino de los objetos asegurados o decomisados). La autoridad competente 
determinará el destino de los instrumentos, objetos o productos del delito, que se encuentren 
asegurados o decomisados, al pago de la reparación de los daños y perjuicios causados, al de la 
multa o en su defecto, según su utilidad, a los Fondos de Apoyo a la Procuración y Administración 
de Justicia, según corresponda. 
Respecto del aseguramiento de animales vivos, se canalizaran a lugares adecuados para su 
debido cuidado, siendo que en el caso de los animales domésticos, las asociaciones u 
organizaciones protectoras o dedicadas al cuidado de animales debidamente constituidas, podrán 
solicitar en cualquier momento al Ministerio Público o Juez correspondiente, su resguardo temporal 
y tendrán preferencia para obtener la posesión definitiva de los mismos por resolución judicial que 
así lo determine. Las personas que resulten responsables por el delito de maltrato o crueldad hacia 
los animales, perderán todo derecho sobre los animales que hayan tenido bajo su custodia o 
resguardo. 
(REFORMADO, G.O.CDMX. 7 DE DICIEMBRE DE 2017) 
ARTÍCULO 55. Artículo 55.- (Destino de los Bienes Abandonados). Los bienes que se encuentren 
a disposición de la autoridad judicial que no hayan sido decomisados y que no hayan sido 
recogidos por quien tenga derecho a ello, o a disposición de la autoridad investigadora y que no 
hayan sido recogidos por quien tenga derecho a ello, en un plazo de veinte días naturales 
contados a partir de la notificación al interesado de la resolución judicial o determinación ministerial 
que ordene su devolución, a partir de que fenezca el término de notificación por la que se requiere 
al interesado para acreditar la propiedad del bien causarán abandono a favor de la institución ante 
la cual se encuentren a disposición ya sea la Procuraduría General de Justicia o del Tribunal 
Superior de Justicia, ambos del Distrito Federal, y podrán ser enajenados, destruidos o 
aprovechados y, de ser el caso, el producto se aplicará a los Fondos de Apoyo a la Procuración o 
Administración de Justicia en el Distrito Federal, según proceda. Respecto a la enajenación 
referida en el párrafo anterior, deberá contarse con el avalúo respectivo, y para tal efecto, la 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
17 
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, podrá celebrar convenios con instituciones 
públicas. El acuerdo por el que se determine que los bienes han causado abandono deberá 
notificarse personalmente en el domicilio del interesado, por estrados, por boletín judicial o 
mediante edictos que se pagarán con recursos de los fondos mencionados, según proceda y el 
listado de los bienes se podrá publicar en algún medio electrónico.  
CAPÍTULO VIII 
SUSPENSIÓN O PRIVACIÓN DE DERECHOS, DESTITUCIÓN E 
INHABILITACIÓN PARA EL DESEMPEÑO DE CARGOS, COMISIONES O 
EMPLEOS 
ARTÍCULO 56 (Concepto de estas sanciones). La suspensión consiste en la pérdida temporal de 
derechos.  
La privación consiste en la pérdida definitiva de derechos. 
La destitución consiste en la privación definitiva del empleo, cargo o comisión de cualquier 
naturaleza en el servicio público. 
La inhabilitación implica la incapacidad temporal para obtener y ejercer cargos, comisiones o 
empleos públicos. 
ARTÍCULO 57 (Clases de suspensión y de privación). La suspensión y la privación de derechos 
son de dos clases: 
I. La que se impone por ministerio de ley como consecuencia necesaria de la pena de prisión; y 
II. La que se impone como pena autónoma. 
En el primer caso, la suspensión o privación comenzarán y concluirán con la pena de que sean 
consecuencia. 
En el segundo caso, si la suspensión o la privación se imponen con pena privativa de la libertad, 
comenzarán al cumplirse ésta y su duración será la señalada en la sentencia. Si la suspensión o la 
privación no van acompañadas de prisión, empezarán a contar desde que cause ejecutoria la 
sentencia.  
A estas misma reglas se sujetará la inhabilitación. 
ARTÍCULO 58 (Suspensión de derechos como consecuencia de la pena de prisión). La pena de 
prisión produce la suspensión de los derechos políticos, en los términos previstos en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en su caso, los derechos de tutela, 
curatela, para ser apoderado, defensor, albacea, perito, depositario o interventor judicial, síndico o 
interventor en concursos, árbitro, arbitrador o representante de ausentes. La suspensión 
comenzará desde que cause ejecutoria la sentencia respectiva y concluirá cuando se extinga la 
pena de prisión. 
ARTÍCULO 59 (Momento de la destitución). En el caso de destitución, ésta se hará efectiva a 
partir del día en que cause ejecutoria la sentencia. 
 
 
 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
18 
 
CAPÍTULO IX 
SUPERVISIÓN DE LA AUTORIDAD 
 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
ARTÍCULO 60 (Concepto, casos de aplicación y duración). La supervisión de la autoridad consiste 
en la observación y orientación de la conducta del sentenciado, ejercidas por personal 
especializado dependiente de la autoridad competente, con la finalidad exclusiva de coadyuvar a la 
readaptación social del sentenciado y a la protección de la comunidad. 
El juez deberá disponer esta supervisión cuando en la sentencia imponga una sanción que 
restrinja la libertad o derechos, sustituya la privación de libertad por otra sanción, se ordene 
el registro en el Registro Público de Personas Agresoras Sexuales o conceda la suspensión 
condicional de la ejecución de la sentencia y en los demás casos en los que la ley disponga. 
Su duración no deberá exceder de la correspondiente a la pena o medida de seguridad 
impuesta en la materia. 
 
CAPÍTULO X 
PROHIBICIÓN DE IR A UN LUGAR DETERMINADO O RESIDIR EN ÉL 
ARTÍCULO 61 (Concepto y duración). En atención a las circunstancias del delito, del delincuente y 
del ofendido, el juez impondrá las medidas siguientes: prohibir al sentenciado que vaya a un lugar 
determinado o que resida en él, conciliando la exigencia de tranquilidad publica y la seguridad del 
ofendido.  
Estas medidas no podrán ser mayores al término de la pena impuesta. 
CAPÍTULO XI 
TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES O DE IMPUTABLES DISMINUIDOS 
ARTÍCULO 62 (Medidas para inimputables).  En el caso de  que la inimputabilidad sea 
permanente, a la que se refiere la fracción VII del artículo 29 de este Código, el juzgador dispondrá 
la medida de tratamiento aplicable, ya sea en internamiento o en libertad, previo el procedimiento 
penal respectivo. En el primer caso, el inimputable será internado en la institución correspondiente 
para su tratamiento durante el tiempo necesario para su curación, sin rebasar el previsto en el 
artículo 33 de este Código. 
Si se trata de trastorno mental transitorio se aplicará la medida a que se refiere el párrafo anterior si 
lo requiere, en caso contrario, se le pondrá en absoluta libertad. 
Para la imposición de la medida a que se refiere este Capítulo, se requerirá que la conducta del 
sujeto no se encuentre justificada. 
En caso de personas con desarrollo intelectual retardado o trastorno  mental, la medida de 
seguridad tendrá carácter terapéutico en lugar adecuado para su aplicación. 
Queda prohibido aplicar la medida de seguridad en instituciones de reclusión preventiva o de 
ejecución de sanciones penales, o sus anexos.   
ARTÍCULO 63 (Entrega de inimputables a quienes legalmente corresponda hacerse cargo de 
ellos). El juez o en su caso la autoridad competente, podrá entregar al inimputable a sus familiares 
o a las personas que conforme a la ley tengan la obligación de hacerse cargo de él, siempre y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
19 
cuando reparen el daño, se obliguen a tomar las medidas adecuadas para el tratamiento y 
vigilancia del inimputable y garanticen a satisfacción del juez, el cumplimiento de las obligaciones 
contraídas. 
Esta medida podrá revocarse cuando se deje de cumplir con las obligaciones contraídas. 
ARTÍCULO 64 (Modificación o conclusión de la medida). La autoridad competente podrá resolver 
sobre la modificación o conclusión de la medida, considerando las necesidades del tratamiento, 
que se acreditarán mediante revisiones periódicas, con la frecuencia y características del caso. 
ARTÍCULO 65 (Tratamiento para imputables disminuidos). Si la capacidad del autor sólo se 
encuentra considerablemente disminuida, por desarrollo intelectual retardado o por trastorno 
mental, a juicio del juzgador se le impondrá de una cuarta parte de la mínima hasta la mitad de la 
máxima de las penas aplicables para el delito cometido o las medidas de seguridad  
correspondientes, o bien ambas, tomando en cuenta el grado de inimputabilidad, conforme a un 
certificado médico apoyado en los dictámenes emitidos por cuando menos dos peritos en la 
materia. 
ARTÍCULO 66 (Duración del tratamiento). La duración de tratamiento para el inimputable, en 
ningún caso excederá del máximo de la pena privativa de libertad que se aplicaría por ese mismo 
delito a sujetos imputables. 
Concluido el tiempo del tratamiento, la autoridad competente entregará al inimputable a sus 
familiares para que se hagan cargo de él, y si no tiene familiares, lo pondrá a disposición de las 
autoridades de salud o institución asistencial, para que éstas procedan conforme a las leyes 
aplicables. 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
Para el caso de lo previsto por los artículos 69 Ter y 69 Quarter de este código, el registro 
surtirá sus efectos, en los términos y condiciones establecidas en dicho precepto. 
 
CAPÍTULO XII 
TRATAMIENTO DE DESHABITUACIÓN O DESINTOXICACIÓN 
ARTÍCULO 67 (Aplicación y alcances). Cuando el sujeto haya sido sentenciado por un delito cuya 
comisión obedezca a la inclinación o abuso de bebidas alcohólicas, estupefacientes, psicotrópicos 
o sustancias que produzcan efectos similares, independientemente de la pena que corresponda, se 
le aplicará tratamiento de deshabituación o  desintoxicación, el cual no podrá exceder del término 
de la pena impuesta por el delito cometido. 
Cuando se trate de penas no privativas o restrictivas de libertad, el tratamiento no excederá de seis 
meses. 
(REFORMADO EN SU DENOMINACIÓN, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
CAPÍTULO XIII 
SUSPENSIÓN, DISOLUCIÓN, PROHIBICIÓN DE REALIZAR DETERMINADOS 
NEGOCIOS, OPERACIONES O ACTIVIDADES, REMOCIÓN, INTERVENCIÓN, 
CLAUSURA, RETIRO DE MOBILIARIO URBANO, CUSTODIA O RESGUARDO 
DE FOLIOS, INHABILITACIÓN Y REPARACIÓN DEL DAÑO DE LAS 
PERSONAS MORALES O JURÍDICAS 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 68 (Alcances y duración de las consecuencias para las personas morales). La 
suspensión consistirá en la cesación de la actividad de la persona moral o jurídica durante el 
tiempo que determine el Juez en la sentencia, la cual no podrá exceder de cinco años. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
20 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La disolución consistirá en la conclusión definitiva de toda actividad social de la persona moral o 
jurídica, que no podrá volverse a constituir por las mismas personas en forma real o encubierta. La 
conclusión de toda actividad social se hará sin perjuicio de la realización de los actos necesarios 
para la disolución y liquidación total. El Juez designará en el mismo acto un liquidador que 
procederá a cumplir todas las obligaciones contraídas hasta entonces por la persona moral o 
jurídica, inclusive las responsabilidades derivadas del delito cometido, observando las 
disposiciones legales sobre prelación de créditos, conforme a la naturaleza de éstos y de la entidad 
objeto de la liquidación. 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La prohibición de realizar determinados negocios, operaciones o actividades, se referirá 
exclusivamente a las que determine el juzgador, mismas que deberán tener relación directa con el 
delito cometido. La prohibición podrá ser definitiva o temporal, en este último caso, el juez podrá 
imponerla hasta por cinco años. Los administradores y el comisario de la sociedad serán 
responsables ante el Juez, del cumplimiento de esta prohibición e incurrirán en las penas que 
establece este Código por desobediencia a un mandato de autoridad. 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La remoción consiste en la sustitución de los administradores por uno designado por el juez, 
durante un período máximo de cinco años. 
Para hacer la designación, el juez podrá atender la propuesta que formulen los socios o asociados 
que no hubiesen tenido participación en el delito. 
Cuando concluya el período previsto para la administración sustituta, la designación de los nuevos 
administradores se hará en la forma ordinaria prevista por las normas aplicables a estos actos. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La intervención consiste en la vigilancia de las funciones que realizan los órganos de 
representación de la persona moral o jurídica y se ejercerá con las atribuciones que la ley confiere 
al interventor, hasta por tres años. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La clausura consistirá en el cierre de todos o algunos de los locales o establecimientos de la 
persona moral o jurídica por un plazo de hasta cinco años. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
La inhabilitación consiste en la falta de capacidad para obtener subvenciones y ayudas públicas, 
para contratar con el sector público y para gozar de beneficios e incentivos fiscales o de seguridad 
social, por un plazo de hasta quince años. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Para la aplicación de la reparación del daño, se estará a lo previsto en este Código y el juez podrá 
establecer como garantía para la misma, el otorgamiento de billete de depósito, una cantidad en 
efectivo o cualquiera otra medida a satisfacción de la víctima u ofendido del delito. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
El retiro de mobiliario urbano, incluidas casetas telefónicas o parte de ellas, cuando éstos no hayan 
sido removidos por otra autoridad, consiste en la remoción que realice personal de cualquier 
institución de seguridad pública por orden del juez. El mobiliario urbano quedará en resguardo del 
área que corresponda de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Para la custodia del folio real o de persona moral o jurídica se estará a lo dispuesto en la Ley 
Registral para el Distrito Federal, su reglamento y demás ordenamientos jurídicos aplicables. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
21 
ARTÍCULO 69. Al imponer las consecuencias jurídicas accesorias previstas en este Capítulo, el 
Juez tomará las medidas pertinentes para dejar a salvo los derechos de los trabajadores y terceros 
frente a la persona jurídica colectiva, así como aquellos otros derechos que sean exigibles frente a 
otras personas, derivados de actos celebrados con la persona moral o jurídica sancionada. 
 
Estos derechos quedan a salvo, aun cuando el juez no tome las medidas a que se refiere el párrafo 
anterior. 
CAPÍTULO XIV 
PROHIBICIÓN DE COMUNICACIÓN CON PERSONA DETERMINADA 
ARTÍCULO 69 Bis.Prohibir al sentenciado se comunique por cualquier medio, por si o por 
interpósita persona, con la víctima o el ofendido, victimas indirectas o testigos. 
 
CAPITULO XV 
REGISTRO PÚBLICO DE PERSONAS AGRESORAS SEXUALES 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
ARTÍCULO 69 Ter (Aplicación y alcances). El juez tratándose de sentenciados, por los 
delitos de Feminicidio, en el supuesto previsto en el artículo 148 BIS fracción I, Violación, 
previsto en los artículos 174 y 175, las conductas previstas en el artículo 181 BIS contra 
menores de 12 años, Turismo Sexual, previsto en el artículo 186 y Trata de Personas, 
previsto en el artículo 188 Bis, todos de este código, ordenará invariablemente su registro, 
en el Registro Público de Personas Agresores Sexuales, a partir de que cause ejecutoria la 
sentencia. Dicho registro tendrá una duración mínima de diez y máxima de 30 años.  
Dicho registro subsistirá durante todo el tiempo que dure el cumplimiento de la pena de 
prisión impuesta, aunque la pena de prisión impuesta sea sustituida o suspendida en 
términos de ley; y se extenderá por un tiempo mínimo de diez años y máximo de 30 años 
contados a partir de que el sentenciado, por cualquier motivo diversos a los ya señalados, 
obtenga su libertad.  
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
ARTÍCULO 69 Quater (extensión de la medida). El registro de los sentenciados por los delitos 
señalados en el artículo que antecede, se hará extensivo sin importar el sexo de la víctima o 
víctimas del delito y cuando sea menor de edad, independientemente de lo establecido en la 
Ley de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia de la Ciudad de México. 
TÍTULO CUARTO 
APLICACIÓN DE PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
CAPÍTULO I 
REGLAS GENERALES 
ARTÍCULO 70 (Regla general). Dentro de los límites fijados por la ley, los jueces y tribunales 
impondrán las sanciones establecidas para cada delito, teniendo en cuenta las circunstancias 
exteriores de ejecución y las peculiares del delincuente, en los términos del artículo 72 de este 
Código.  
Cuando se trate de punibilidad alternativa, en la que se contemple pena de prisión,  el juez podrá 
imponer motivando su resolución, la sanción privativa de libertad sólo cuando ello sea ineludible 
para los fines de justicia, prevención general y prevención especial. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
22 
ARTÍCULO 71 (Fijación de la disminución o aumento de la pena). En los casos en que este Código 
disponga penas en proporción a las previstas para el delito doloso consumado, la punibilidad 
aplicable será para todos los efectos legales, la que resulte de la elevación o disminución, según 
corresponda, de los términos mínimo y máximo de la pena prevista por aquél. Cuando se trate de 
prisión, la pena mínima nunca será menor de tres meses. 
Cuando se prevea la disminución o el aumento de una pena con referencia a otra, se fijará con 
relación a los términos mínimo y máximo de la punibilidad que sirva de referencia.  
En estos casos, el juzgador individualizará la pena tomando como base el nuevo marco de 
referencia que resulte del aumento o disminución. 
En ningún caso se podrán rebasar los extremos previstos en este Código. 
Lo previsto en el párrafo anterior no es aplicable para la reparación del daño ni la sanción 
económica. 
ARTÍCULO 71 Bis(De la disminución de la pena en delitos no graves). Cuando el sujeto activo 
confiese su participación en la comisión de delito no grave ante el Ministerio Público y la ratifique 
ante el Juez en la declaración preparatoria, se disminuirá la pena en una mitad, según el delito que 
se trate. 
ARTÍCULO 71 Ter(De la disminución de la pena en delitos graves) Cuando el sujeto activo 
confiese su participación en la comisión de delito grave ante el Ministerio Público y la ratifique ante 
el Juez en la declaración preparatoria se disminuirá la pena una tercera parte, según el delito que 
se trate, excepto cuando estén relacionados con delincuencia organizada, en cuyo caso se aplicará 
la Ley de la materia. Este beneficio no es aplicable para los delitos de Homicidio, previsto en el 
artículo 123 en relación al 18, párrafo segundo; Secuestro, contenido en los artículos 163, 163 Bis, 
164, 165, 166 y 166 Bis, con excepción de lo previsto en el último párrafo del artículo 164; 
Desaparición Forzada de Personas, previsto en el artículo 168; Violación, previsto en los artículos 
174 y 175; Corrupción de personas menores de edad o personas que no tengan capacidad para 
comprender el significado del hecho o de personas que no tengan capacidad de resistir la 
conducta, previsto en los artículos 183, 184 y 185; Turismo Sexual, previsto en el artículo 186; 
Pornografía, previsto en los artículos 187 y 188; Trata de Personas, previsto en el artículo 188 Bis; 
Lenocinio, previstos en los artículos 189 y 189 bis ; Robo, previsto en el artículo 220, en relación al 
artículo 225; Tortura, previsto en los artículos 294 y 295; todos de este Código. 
ARTÍCULO 71 Quáter(Reglas generales para la aplicación de las penas disminuidas por 
reconocimiento de participación en la comisión del delito). El otorgamiento de la pena disminuida 
sólo será aplicable tratándose de primodelincuentes por delitos dolosos consumados y se requerirá 
que el reconocimiento que haga el sujeto activo de su participación en la comisión del delito se 
encuentre robustecido con otros elementos de prueba, para cuyo efecto se observarán las reglas 
previstas en los tres últimos párrafos del artículo 71 de éste Código. 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
No aplicándose la excepción de inscripción en el Registro Público de Personas Agresoras 
Sexuales. 
ARTÍCULO 72 (Criterios para la individualización de las penas y medidas de seguridad). El Juez, al 
dictar sentencia condenatoria, determinará la pena y medida de seguridad establecida para cada 
delito y las individualizará dentro de los límites señalados, con base en la gravedad del ilícito y el 
grado de culpabilidad del agente, tomando en cuenta: 
I. La naturaleza de la acción u omisión y los medios empleados para ejecutarla; 
II. La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que éste fue colocado; 
III. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho realizado; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
23 
IV. La forma y grado de intervención del agente en la comisión del delito; los vínculos de 
parentesco, amistad o relación entre el activo y el pasivo, así como su calidad y la de la víctima u 
ofendido; 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
V. La edad, el nivel de educación, las costumbres, condiciones sociales, económicas y culturales 
del sujeto, la misoginia, si se trata de un acto de violencia sexual, así como los motivos que lo 
impulsaron o determinaron a delinquir. Cuando el procesado pertenezca a un grupo étnico o 
pueblo indígena, se tomarán en cuenta, además, sus usos y costumbres;  
VI. Las condiciones fisiológicas y psíquicas específicas en que se encontraba el activo en el 
momento de la comisión del delito; 
VII. Las circunstancias del activo y pasivo, antes y durante la comisión del delito, que sean 
relevantes para individualizar la sanción, incluidos en su caso, los datos de violencia, la relación de 
desigualdad o de abuso de poder entre el agresor y la víctima vinculada directamente con el hecho 
delictivo, así como el comportamiento posterior del acusado con relación al delito cometido; y 
VIII. Las demás circunstancias especiales del agente, que sean relevantes para determinar la 
posibilidad que tuvo de haber ajustado su conducta a las exigencias de la norma. 
Para la adecuada aplicación de las penas y medidas de seguridad, el Juez deberá tomar 
conocimiento directo del sujeto, de la víctima y de las circunstancias del hecho y, en su caso, 
requerirá los dictámenes periciales tendientes a conocer la personalidad del sujeto y los demás 
elementos conducentes. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 72 bis (Criterios para la individualización de las penas y medidas de seguridad para las 
personas morales o jurídicas). El Juez, para la imposición de las penas y medidas de seguridad 
previstas en el artículo 32, 38, 68 y 69 de este Código, tomará en cuenta: 
 
I. La naturaleza de la acción u omisión y los medios empleados para ejecutarla; 
 
II. La magnitud del daño causado al bien jurídico o del peligro en que éste fue colocado; 
 
III. Las circunstancias de tiempo, lugar, modo y ocasión del hecho realizado; 
 
IV.- El beneficio obtenido por la comisión del delito; 
 
V.- Lo previsto en los artículos 42, y 43 de este Código y demás artículos aplicables; 
 
VI.- La necesidad de prevenir y evitar la continuidad de la actividad delictiva o de sus efectos; 
 
VII.- Las consecuencias económicas, sociales, y en su caso, las repercusiones para los 
trabajadores; y 
VIII.- El puesto o cargo que en la estructura de la persona moral o jurídica ocupa la persona física u 
órgano que cometió el delito y/o incumplió con el deber de control. 
ARTÍCULO 73. No es imputable al acusado el aumento de gravedad proveniente de circunstancias 
particulares del ofendido, si las ignoraba inculpablemente al cometer el delito. 
ARTÍCULO 74. El aumento o la disminución de la pena, fundados en las relaciones personales o 
en las circunstancias subjetivas del autor de un delito, no son aplicables a los demás sujetos que 
intervinieron en aquél. Son aplicables las que se funden en circunstancias objetivas, si los demás 
sujetos tienen conocimiento de ellas. 
ARTÍCULO 75 (Pena innecesaria). El juez, de oficio o a petición de parte, podrá prescindir de la 
imposición de la pena privativa o restrictiva de la libertad o sustituirla por una menos grave o por 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
24 
una medida de seguridad, cuando la imposición resulte notoriamente innecesaria e irracional, en 
razón de que el agente: 
a) Con motivo del delito cometido, haya sufrido consecuencias graves en su persona; 
b) Presente senilidad avanzada; o 
c) Padezca enfermedad grave e incurable avanzada o precario estado de salud. En estos 
casos, el juez tomará en cuenta el resultado de los dictámenes médicos y asentará con 
precisión, en la sentencia, las razones de su determinación. 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
Se exceptúa la reparación del daño y la sanción económica, así como el Registro Público de 
Personas Agresoras Sexuales, por lo que no se podrá prescindir de su imposición.  
ARTÍCULO 75 BIS. Cuando la orden de aprehensión o el auto de formal prisión se dicte en contra 
de una persona mayor de 70 años de edad o de precario estado de salud permanente, el juez 
podrá ordenar que la prisión preventiva se lleve acabo en el domicilio del indiciado o procesado 
bajo las medidas de seguridad que procedan. La petición se tramitará incidentalmente. 
No gozarán de esta prerrogativa quienes, a criterio del juez, puedan sustraerse de la acción de la 
justicia o manifiesten una conducta que haga presumir fundadamente que causarán daño al 
denunciante o querellante, a la víctima u ofendido o a quienes directa o indirectamente participen o 
deban participar en el proceso. 
En todo caso, la valoración del juez se apoyará en dictámenes de peritos. 
CAPÍTULO II 
PUNIBILIDAD DE LOS DELITOS CULPOSOS 
ARTÍCULO 76 (Punibilidad del delito culposo). En los casos de delitos culposos, se impondrá la 
cuarta parte de las penas y medidas de seguridad asignadas por la ley al tipo básico del delito 
doloso, con excepción de aquellos para los que la ley señale una pena específica o un tratamiento 
diverso regulado por ordenamiento legal distinto a este Código. Además se impondrá, en su caso, 
suspensión o privación definitiva de derechos para ejercer profesión, oficio, autorización, licencia o 
permiso, por un término igual a la pena de prisión impuesta. 
Siempre que al delito doloso corresponda sanción alternativa que incluya una pena no privativa de 
libertad, aprovechará esta situación al responsable del delito culposo. 
REFORMADO, G.O.D.F. 8 DE OCTUBRE DE 2014) 
Sólo se sancionarán como delitos culposos los siguientes: Homicidio, a que se refiere el artículo 
123; Lesiones, a que se refiere el artículo 130 fracciones II a VII; Aborto, a que se refiere la primera 
parte del párrafo segundo del artículo 145; Lesiones por Contagio, a que se refiere el artículo 159; 
Daños, a que se refiere el artículo 239; Ejercicio Ilegal del Servicio Público, a que se refieren las 
fracciones III y IV del artículo 259, en las hipótesis siguientes: destruir, alterar o inutilizar 
información o documentación bajo su custodia o a la cual tenga acceso; propicie daños, pérdida o 
sustracción en los supuestos de la fracción IV del artículo 259; Evasión de Presos, a que se 
refieren los artículos 304, 305, 306 fracción II y 309 segundo párrafo; Suministro de Medicinas 
Nocivas o Inapropiadas a que se refieren los artículos 328 y 329; Ataques a las Vías y a los Medios 
de Comunicación a que se refieren los artículos 330, 331 y 332; Delitos contra el Ambiente a que 
se refieren los artículos 343, 343 bis, 344, 345, 345 bis y 346; Delitos cometidos por actos de 
maltrato o crueldad en contra de animales no humanos a que se refieren los artículos 350 Bis y 
350 Ter, y los demás casos contemplados específicamente en el presente Código y otras 
disposiciones legales. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
25 
ARTÍCULO 77 (Clasificación de la gravedad de la culpa e individualización de la sanción para el 
delito culposo). La calificación de la gravedad de la culpa queda al prudente arbitrio del Juez, quien 
deberá considerar las circunstancias generales señaladas en el artículo 72 de este Código y las 
especiales siguientes: 
I. La mayor o menor posibilidad de prever y evitar el daño que resultó; 
II. El deber de cuidado del inculpado que le es exigible por las circunstancias y condiciones 
personales que la actividad o el oficio que desempeñe le impongan; 
III. Si el inculpado ha delinquido anteriormente en circunstancias semejantes; 
IV. Si tuvo tiempo para desplegar el cuidado necesario para no producir o evitar el daño que se 
produjo; y 
V. El estado del equipo, vías y demás condiciones de funcionamiento mecánico, tratándose de 
infracciones cometidas en los servicios de transporte y, en general, por conductores de vehículos. 
CAPÍTULO III 
PUNIBILIDAD DE LA TENTATIVA 
ARTÍCULO 78 (Punibilidad de la tentativa). La punibilidad aplicable a la tentativa, será de entre 
una tercera parte de la mínima y dos terceras partes de la máxima, previstas para el 
correspondiente delito doloso consumado que el agente quiso realizar. 
En la aplicación de las penas o medidas de seguridad a que se refiere este artículo, el juzgador 
tendrá en cuenta, además de lo previsto en el artículo 72 de este Código, el mayor o menor grado 
de aproximación a la consumación del delito y la magnitud del peligro en que se puso al bien 
jurídico protegido. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Este artículo será aplicable para los casos en que la persona moral o jurídica incurra en una 
tentativa.  
 
CAPÍTULO IV 
PUNIBILIDAD EN EL CASO DE CONCURSO DE DELITOS Y DELITO 
CONTINUADO 
ARTÍCULO 79 (Aplicación de la sanción en el caso de concurso de delitos). En caso de concurso 
ideal, se impondrán las sanciones correspondientes al delito que merezca la mayor penalidad, las 
cuales podrán aumentarse sin rebasar la mitad del máximo de la duración de las penas 
correspondientes de los delitos restantes, si las sanciones aplicables son de la misma naturaleza; 
cuando sean de diversa naturaleza podrán imponerse las penas correspondientes a los restantes 
delitos. En ningún caso, la pena aplicable podrá exceder de los máximos señalados en el Título 
Tercero del Libro Primero de este Código. 
En caso de concurso real, se impondrá la pena del delito que merezca la mayor, la cual podrá 
aumentarse con las penas que la ley contempla para cada uno de los delitos restantes, sin que 
exceda del máximo señalado en el artículo 33 de este Código. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 80 (Punibilidad del delito continuado). En caso de delito continuado, se aumentará la 
sanción penal hasta en una mitad de la correspondiente al máximo del delito cometido. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
26 
CAPÍTULO V 
PUNIBILIDAD DE LA COMPLICIDAD, AUXILIO EN CUMPLIMIENTO DE 
PROMESA ANTERIOR Y AUTORÍA INDETERMINADA  
ARTÍCULO 81 (Punibilidad de la complicidad). Para los casos a que se refieren las fracciones V y 
VI del artículo 22 de este Código, la penalidad será de las tres cuartas partes del mínimo y del 
máximo de las penas o medidas de seguridad previstas para el delito cometido, de acuerdo con la 
modalidad respectiva. 
ARTÍCULO 82 (Punibilidad de la autoría indeterminada). Para el caso previsto en el artículo 26 de 
este Código, la penalidad será de las tres cuartas partes del mínimo a las tres cuartas partes del 
máximo de las penas o medidas de seguridad correspondientes para el delito cometido, según su 
modalidad. 
CAPÍTULO VI 
ERROR VENCIBLE Y EXCESO EN LAS CAUSAS DE LICITUD 
 
(REFORMADO EN SU INTEGRIDAD, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 83 (Punibilidad en el caso de error vencible y excesos). En caso de que sea vencible el 
error a que se refiere el último párrafo del inciso a) de la fracción III, de la letra A del artículo 29 de 
este Código, la penalidad será la del delito culposo, si el hecho de que se trata admite dicha forma 
de realización. 
 
Si el error vencible es el previsto en el último párrafo de la fracción III de la letra C del artículo 29 
de este Código, la penalidad será de una tercera parte del delito que se trate. 
Al que incurra en exceso, en los casos previstos en las fracciones I, II, III y IV de la letra B del 
artículo 29 de este Código, se le impondrá la cuarta parte de las penas o medidas de seguridad, 
correspondientes al delito de que se trate, siempre y cuando con relación al exceso, no exista otra 
causa de exclusión del delito. 
CAPÍTULO VII 
SUSTITUCIÓN DE PENAS 
ARTÍCULO 84 (Sustitución de la prisión). El Juez, considerando lo dispuesto en el artículo 72 de 
este Código, podrá sustituir la pena de prisión, en los términos siguientes: 
I. Por multa o trabajo en beneficio de la víctima o en favor de la comunidad, cuando no exceda de 
tres años; y 
II. Por tratamiento en libertad o semilibertad, cuando no exceda de cinco años. 
La equivalencia de la multa sustitutiva de la pena de prisión, será en razón de un día multa por un 
día de prisión, de acuerdo con las posibilidades económicas del sentenciado. 
ARTÍCULO 85 (Sustitución de la multa). La multa podrá ser sustituida por trabajo en beneficio de la 
víctima o en favor de la comunidad.  
ARTÍCULO 86 La sustitución de la sanción privativa de libertad procederá cuando se cumpla la 
reparación del daño, pudiendo el juez fijar plazos para ello, de acuerdo a la situación económica 
del sentenciado. En los casos de delitos que impliquen violencia la sustitución prevalecerá en tanto 
el sentenciado no se acerque ni se comunique, por cualquier medio, por si o por interpósita 
persona, con la víctima u ofendido, victimas indirectas o testigos. 
(ADICIONADO G.O.CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
En caso de delitos relacionados con violencia sexual, en los que se haya ordenado como 
medida de seguridad la inclusión del sentenciado en el Registro Público de Personas 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
27 
Agresoras Sexuales, este registro no será sustituido, por lo que deberá continuar en 
términos del artículo 69 Ter de este Código. 
La sustitución de la pena de prisión no podrá aplicarse por el juzgador, cuando se trate de un 
sujeto al que anteriormente se le hubiere condenado en sentencia ejecutoriada por delito doloso 
que se persiga de oficio y cuando no proceda en los términos de las leyes respectivas, tratándose 
de una trasgresión en perjuicio de la hacienda pública. 
ARTÍCULO 87 (Revocación de la sustitución). El Juez podrá dejar sin efecto la sustitución y 
ordenar que se ejecute la pena de prisión impuesta, en los siguientes casos:  
I. Cuando el sentenciado no cumpla con las condiciones que le fueran señaladas para tal efecto, 
salvo que el juzgador estime conveniente apercibirlo de que si se incurre en una nueva falta, se 
hará efectiva la sanción sustituida. En estos casos, se fijará garantía para asegurar el cumplimiento 
de sus obligaciones con motivo del sustitutivo concedido; o 
II. Cuando al sentenciado se le condene en otro proceso por delito doloso grave. Si el nuevo delito 
es doloso no grave o culposo, el Juez resolverá si debe aplicarse la pena sustituida.  
En caso de hacerse efectiva la pena de prisión sustituida, se tomará en cuenta el tiempo durante el 
cual el sentenciado hubiera cumplido la pena sustitutiva. 
ARTÍCULO 88 (Obligación del fiador en la sustitución). La obligación del fiador concluirá al 
extinguirse la pena impuesta, en caso de habérsele nombrado para el cumplimiento de los deberes 
inherentes a la sustitución de penas.  
Cuando el fiador tenga motivos para no continuar en su desempeño, los expondrá al Juez a fin de 
que éste, si los estima fundados, prevenga al sentenciado para que presente nuevo fiador dentro 
del plazo que se le fije, apercibido de que de no hacerlo se le hará efectiva la pena. En este último 
caso, se estará a lo dispuesto en el artículo anterior. 
En caso de muerte o insolvencia del fiador, el sentenciado deberá poner el hecho en conocimiento 
del Juez, para los efectos que se expresan en el párrafo que precede. 
CAPÍTULO VIII 
SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA EJECUCIÓN DE LA PENA 
ARTÍCULO 89 (Requisitos para la procedencia de la suspensión). El juez o el Tribunal, en su caso, 
al dictar sentencia condenatoria, suspenderá motivadamente la ejecución de las penas, a petición 
de parte o de oficio, si concurren los requisitos siguientes: 
I. Que la duración de la pena impuesta no exceda de cinco años de prisión;  
II. Que en atención a las condiciones personales del sujeto, no haya necesidad de sustituir las 
penas, en función del fin para el que fueron impuestas; y 
III. Que el sentenciado cuente con antecedentes personales positivos y un modo honesto de vida. 
El Juez considerará además la naturaleza, modalidades y móviles del delito. 
ARTÍCULO 90 (Requisitos para el goce del beneficio anterior). Para gozar del beneficio a que se 
refiere el artículo anterior, el sentenciado deberá: 
I. Otorgar la garantía o sujetarse a las medidas que se fijen para asegurar su comparecencia ante 
la autoridad, cada vez que sea requerido por ésta; 
II. Obligarse a residir en determinado lugar, del que no podrá ausentarse sin permiso de la 
autoridad que ejerza el cuidado y vigilancia; 
III. Desempeñar una ocupación lícita; 
IV. Abstenerse de causar molestias, acercarse o comunicarse por cualquier medio por si o por 
interpósita persona con la víctima u ofendido, víctimas indirectas o los testigos; y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
28 
V. Acreditar que se ha cubierto la reparación del daño, pudiendo el juez fijar plazos para ello, de 
acuerdo a la situación económica del sentenciado. 
ARTÍCULO 91 (Efectos y duración de la suspensión). La suspensión comprenderá la pena de 
prisión y la multa. En cuanto a las demás sanciones impuestas, el juez o Tribunal resolverá según 
las circunstancias del caso. La suspensión tendrá una duración igual a la de la pena suspendida.  
Una vez transcurrida ésta, se considerará extinguida la pena impuesta, siempre que durante ese 
término el sentenciado no diere lugar a nuevo proceso que concluya con sentencia condenatoria. 
En este último caso, el juzgador tomando en cuenta las circunstancias y gravedad del delito, 
resolverá si debe aplicarse o no la pena suspendida.  
Los hechos que originan el nuevo proceso interrumpen el plazo de la suspensión, tanto si se trata 
de delito doloso como culposo, hasta que se dicte sentencia ejecutoria. 
Si el sentenciado falta al cumplimiento de las obligaciones contraídas, el Juez o Tribunal podrá 
hacer efectiva la pena suspendida o apercibirlo de que si vuelve a faltar a alguna de las 
condiciones fijadas, se hará efectiva dicha pena. 
A los delincuentes que se les haya suspendido la ejecución de la sentencia, se les hará saber lo 
dispuesto en este artículo, lo que se asentará en diligencia formal, sin que la falta de ésta impida, 
en su caso, la aplicación de lo previsto en este artículo. 
CAPÍTULO IX 
REGLAS GENERALES PARA LA SUSTITUCIÓN Y SUSPENSIÓN DE 
SANCIONES 
ARTÍCULO 92 (Facultad de promover la suspensión). El sentenciado que considere que al dictarse 
la sentencia, en la que no hubo pronunciamiento sobre la sustitución o suspensión de la pena 
reunía las condiciones fijadas para su obtención y que está en aptitud de cumplir con los requisitos 
para su otorgamiento, podrá promover el incidente respectivo ante el Juez de la causa. 
ARTÍCULO 93 (Jurisdicción y vigilancia). El Juez conservará jurisdicción para conocer de las 
cuestiones relativas al cumplimiento, revocación y modificación de la sustitución o suspensión de 
sanciones y vigilará su cumplimiento. 
TÍTULO QUINTO 
EXTINCIÓN DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA Y DE LA POTESTAD DE 
EJECUTAR LAS PENAS Y MEDIDAS DE SEGURIDAD 
CAPÍTULO I 
REGLAS GENERALES 
ARTÍCULO 94 (Causas de extinción). La pretensión punitiva y  la potestad para ejecutar las penas 
y medidas de seguridad, se extinguen por: 
I. Cumplimiento de la pena o medida de seguridad; 
II. Muerte del inculpado o sentenciado; 
III. Reconocimiento de la inocencia del sentenciado; 
IV. Perdón del ofendido en los delitos de querella o por cualquier otro acto equivalente; 
V. Rehabilitación; 
VI. Conclusión del tratamiento de inimputables; 
VII. Indulto; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
29 
VIII. Amnistía; 
IX. Prescripción; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
X. Supresión del tipo penal; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
XI. Existencia de una sentencia anterior dictada en proceso seguido por los mismos hechos; 
 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
XII.- Anulación de la sentencia; y 
 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
XIII.- El debido cumplimiento del criterio de oportunidad o de las soluciones alternas 
correspondientes. 
ARTÍCULO 95 (Procedencia de la extinción). La resolución sobre la extinción punitiva se dictará de 
oficio o a solicitud de parte. 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
ARTÍCULO 96 (Alcances de la extinción). La extinción que se produzca en los términos del artículo 
94 no abarca el decomiso de instrumentos, objetos y productos del delito, o la inscripción en el 
Registro Público de Personas Agresores Sexuales, ni afecta la reparación de daños y perjuicios, 
salvo disposición legal expresa o cuando la potestad para ejecutar dicha sanción pecuniaria se 
extinga por alguna causa.  
CAPÍTULO II 
CUMPLIMIENTO DE LA PENA O MEDIDA DE SEGURIDAD 
ARTÍCULO 97 (Efectos del cumplimiento). La potestad para ejecutar la pena o la medida de 
seguridad impuesta, se extingue por cumplimiento de las mismas o de las penas por las que se 
hubiesen sustituido o conmutado. Asimismo, la sanción que se hubiese suspendido se extinguirá 
por el cumplimiento de los requisitos establecidos para el otorgamiento de la suspensión, en los 
términos y dentro de los plazos legalmente aplicables. 
CAPÍTULO III 
MUERTE DEL INCULPADO O SENTENCIADO 
ARTÍCULO 98 (Extinción por muerte). La muerte del inculpado extingue la pretensión punitiva; la 
del sentenciado, las penas o las medidas de seguridad impuestas, a excepción del decomiso y la 
reparación del daño. 
CAPÍTULO IV 
RECONOCIMIENTO DE INOCENCIA 
ARTÍCULO 99 (Pérdida del efecto de la sentencia por reconocimiento de la inocencia del 
sentenciado). Cualquiera que sea la pena o la medida de seguridad impuesta en sentencia que 
cause ejecutoria, procederá la anulación de ésta, cuando se pruebe que el sentenciado es inocente 
del delito por el que se le juzgó. El reconocimiento de inocencia produce la extinción de las penas o 
medidas de seguridad impuestas y de todos sus efectos. 
(ADICIONADO PÁRRAFO SEGUNDO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
También procederá el reconocimiento de inocencia en los términos previstos en la legislación de 
procedimientos penales aplicable al Distrito Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
30 
El reconocimiento de inocencia del sentenciado extingue la obligación de reparar el daño. 
El Gobierno del Distrito Federal cubrirá el daño a quien habiendo sido condenado, hubiese 
obtenido el reconocimiento de su inocencia. 
CAPÍTULO V 
PERDÓN QUE OTORGA EL OFENDIDO EN LOS DELITOS DE QUERELLA 
ARTÍCULO 100 (Extinción por perdón del ofendido). El perdón del ofendido o del legitimado para 
otorgarlo, extingue la pretensión punitiva respecto de los delitos que se persiguen por querella, 
siempre que se conceda ante el Ministerio Público si éste no ha ejercitado la acción penal, o ante 
el órgano jurisdiccional antes de que cause ejecutoria la sentencia.  En caso de que la sentencia 
haya causado ejecutoria, el ofendido podrá acudir ante la autoridad judicial a otorgar el perdón. 
Ésta deberá proceder de inmediato a decretar la extinción de la potestad de ejecutar las penas y 
medidas de seguridad. 
Una vez otorgado el perdón, éste no podrá revocarse, a excepción de los supuestos previstos en 
los artículos 200 y 201 de este Código, en cuyo caso el perdón previamente otorgado solamente 
suspende la pretensión punitiva o la ejecución de las penas y medidas de seguridad, y podrá 
revocarse hasta un año posterior a su otorgamiento. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior es igualmente aplicable a los delitos que sólo pueden ser 
perseguidos por declaratoria de perjuicio o por un acto equivalente a la querella. Para la extinción 
de la pretensión punitiva es suficiente la manifestación de quien está autorizado para ello, de que 
el interés afectado ha sido satisfecho. 
El perdón solo beneficia al inculpado en cuyo favor se otorga. Cuando sean varios los ofendidos y 
cada uno pueda ejercer separadamente la facultad de perdonar al responsable del delito y al 
encubridor, el perdón sólo surtirá efectos por lo que hace a quien lo otorga. 
CAPÍTULO VI 
REHABILITACIÓN 
ARTÍCULO 101 (Objeto de la rehabilitación). La rehabilitación tiene por objeto reintegrar al 
sentenciado en el goce de los derechos, funciones o empleo de cuyo ejercicio se le hubiere 
suspendido  o inhabilitado en virtud de sentencia firme. 
CAPÍTULO VII 
CONCLUSIÓN DEL TRATAMIENTO DE INIMPUTABLES 
ARTÍCULO 102 (Extinción de las medidas de tratamiento de inimputables). La potestad para la 
ejecución de las medidas de tratamiento a inimputables, se considerará extinguida si se acredita 
que el sujeto ya no requiere tratamiento. Si el inimputable sujeto a una medida de seguridad se 
encontrare prófugo y posteriormente fuere detenido, la potestad para la ejecución de dicha medida 
se considerará extinguida, si se acredita que las condiciones personales del sujeto que dieron 
origen a su imposición, ya han cesado. 
CAPÍTULO VIII 
INDULTO  
ARTÍCULO 103 (Efectos y procedencia del indulto). El indulto extingue la potestad de ejecutar las 
penas y las medidas de seguridad impuestas en sentencia ejecutoria, salvo el decomiso de 
instrumentos, objetos y productos relacionados con el delito, así como la reparación del daño. 
Es facultad discrecional del Titular del Ejecutivo conceder el indulto. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
31 
CAPÍTULO IX 
AMNISTÍA 
ARTÍCULO 104 (Extinción por amnistía). La amnistía extingue la pretensión punitiva o la potestad 
de ejecutar las penas y medidas de seguridad impuestas, en los términos de la Ley que se dictare 
concediéndola. 
CAPÍTULO X 
PRESCRIPCIÓN 
ARTÍCULO 105 (Efectos y características de la prescripción). La prescripción es personal y 
extingue la pretensión punitiva y la potestad de ejecutar las penas y las medidas de seguridad, y 
para ello bastará el transcurso del tiempo señalado por la ley. 
ARTÍCULO 106 (La resolución en torno de la prescripción se dictará de oficio o a petición de 
parte). La resolución en torno de la prescripción se dictará de oficio o a petición de parte. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 107 (Duplicación de los plazos para la prescripción). Los plazos para que opere la 
prescripción se duplicarán respecto de quienes se encuentren fuera del territorio del Distrito 
Federal, si por esta circunstancia no es posible concluir la averiguación previa, la investigación, el 
proceso o la ejecución de la sentencia. 
ARTÍCULO 108 (Plazos para la prescripción de la pretensión punitiva). Los plazos para la 
prescripción de la pretensión punitiva serán continuos; en ellos se considerará el delito con sus 
modalidades y se contarán a partir de: 
I.  El momento en que se consumó el delito, si es instantáneo; 
II. El momento en que cesó la consumación, si el delito es permanente; 
III. El día en que se realizó la última conducta, si el delito es continuado; 
IV. El momento en que se realizó el último acto de ejecución o se omitió la conducta debida, si se 
trata de tentativa; 
V. El día en que el Ministerio Público de la adscripción haya recibido el oficio correspondiente, en 
los casos en que se hubiere librado orden de reaprehensión o presentación, respecto del 
procesado que se haya sustraído de la acción de la justicia; y 
VI. En los delitos tipificados en el Libro Segundo, Títulos Quinto y Sexto de este Código, cuando la 
víctima fuere menor de edad, el plazo de prescripción de la acción penal empezará a correr para el 
menor de edad que haya sido víctima, al momento que cumpla los dieciocho años. 
ARTÍCULO 109 (Plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y medidas de 
seguridad). Los plazos para la prescripción de la potestad para ejecutar las penas y las medidas de 
seguridad, serán continuos y correrán desde el día siguiente a aquél en que el sentenciado se 
sustraiga de la acción de la justicia, si las penas o las medidas de seguridad fueren privativas o 
restrictivas de la libertad. En caso contrario, desde la fecha en que cause ejecutoria la sentencia. 
ARTÍCULO 110 (Prescripción de la potestad punitiva en los casos de delito de querella). Salvo 
disposición en contrario, la pretensión punitiva que nazca de un delito que sólo puede perseguirse 
por querella del ofendido o algún otro acto equivalente, prescribirá en un año, contado desde el día 
en que quienes puedan formular la querella o el acto equivalente, tengan conocimiento del delito y 
del delincuente, y en tres años fuera de esta circunstancia. 
Una vez cumplido el requisito de procedibilidad dentro del plazo antes mencionado, la prescripción 
seguirá corriendo según las reglas para los delitos perseguibles de oficio. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
32 
ARTÍCULO 111 (Prescripción de la pretensión punitiva según el tipo de pena). La pretensión 
punitiva respecto de delitos que se persigan de oficio prescribirá: 
I. En un plazo igual al término medio aritmético de la pena privativa de la libertad, incluídas las 
modalidades del delito cometido, pero en ningún caso será menor de tres años. 
Esta regla se aplicará cuando la pena privativa de la libertad esté señalada en forma conjunta o 
alterna con otra diversa. 
II. En un año, si el delito se sanciona con pena no privativa de la libertad. 
ARTÍCULO 112 (Prescripción de la pretensión punitiva en caso de concurso de delitos). En los 
casos de concurso ideal de delitos, la pretensión punitiva prescribirá conforme a las reglas para el 
delito que merezca la pena mayor. 
En los casos de concurso real de delitos, los plazos para la prescripción punitiva empezarán a 
correr simultáneamente y prescribirán separadamente para cada uno de los delitos. 
ARTÍCULO 113 (Necesidad de resolución o declaración previa). Cuando para ejercitar o continuar 
la pretensión punitiva sea necesaria una resolución previa de autoridad jurisdiccional, la 
prescripción comenzará a correr desde que se dicte la sentencia irrevocable. 
Si para deducir la pretensión punitiva la ley exigiere previa declaración o resolución de alguna 
autoridad, las gestiones que con ese fin se practiquen dentro de los términos señalados en el 
artículo 111 de este Código, interrumpirán la prescripción. 
ARTÍCULO 114 (Interrupción de la prescripción de la pretensión punitiva). La prescripción de la 
pretensión punitiva se interrumpirá por las actuaciones que se practiquen en averiguación del delito 
y de los delincuentes, aunque por ignorarse quiénes sean éstos, no se practiquen las diligencias 
contra persona determinada. 
La prescripción de la pretensión punitiva se interrumpirá también por el requerimiento de auxilio en 
la investigación del delito o del delincuente, por las diligencias que se practiquen para obtener la 
extradición internacional, y por el requerimiento de entrega del inculpado que formalmente haga el 
Ministerio Público al de otra entidad federativa, donde aquél se refugie, se localice o se encuentre 
detenido por el mismo delito o por otro. En el primer caso también se interrumpirá con las 
actuaciones que practique la autoridad requerida y en el segundo subsistirá la interrupción, hasta 
en tanto ésta niegue la entrega o desaparezca la situación legal del detenido que dé motivo al 
aplazamiento de su entrega. 
Si se dejare de actuar, la prescripción empezará a correr de nuevo desde el día siguiente al de la 
última diligencia. 
ARTÍCULO 115 (Excepción a la interrupción). No operará la interrupción de la prescripción de la 
pretensión punitiva, cuando las actuaciones se practiquen después de que haya transcurrido la 
mitad del lapso necesario para la prescripción, contados a partir de los momentos a que se refieren 
las fracciones I a IV del artículo 108 de este Código. 
ARTÍCULO 116 (Lapso de prescripción de la potestad de ejecutar las penas). Salvo disposición 
legal en contrario, la potestad para ejecutar la pena privativa de libertad o medida de seguridad, 
prescribirá en un tiempo igual al fijado en la condena, pero no podrá ser inferior a tres años. 
La potestad para ejecutar la pena de multa prescribirá en un año. Para las demás sanciones 
prescribirá en un plazo igual al que deberían durar éstas, sin que pueda ser inferior a dos años. 
La potestad para ejecutar las penas que no tengan temporalidad prescribirán en dos años y la de la 
reparación del daño en un tiempo igual al de la pena privativa de libertad impuesta. 
Los plazos serán contados a partir de la fecha en que cause ejecutoria la resolución. 
ARTÍCULO 117 (Cuando el sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se 
necesitará para la prescripción tanto tiempo como el que falte de la condena). Cuando el 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
33 
sentenciado hubiere extinguido ya una parte de su sanción, se necesitará para la prescripción tanto 
tiempo como el que falte de la condena. 
ARTÍCULO 118 (Interrupción de la prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida de 
seguridad). La prescripción de la potestad para ejecutar la pena o medida privativa de la libertad, 
sólo se interrumpe con la aprehensión del sentenciado, aunque se ejecute por otro delito diverso o 
por la formal solicitud de entrega que el Ministerio Público haga al de otra entidad federativa, en 
que aquél se encuentre detenido, en cuyo caso subsistirá la interrupción hasta en tanto la 
autoridad requerida niegue dicha entrega o desaparezca la situación legal del detenido que motive 
aplazar su cumplimiento. 
La prescripción de la potestad de las demás sanciones se interrumpirá por cualquier acto de 
autoridad competente para hacerlas efectivas. También se interrumpirá la prescripción de las 
penas pecuniarias, por las promociones que el ofendido o persona a cuyo favor se haya decretado 
dicha reparación, haga ante la autoridad correspondiente y por las actuaciones que esa autoridad 
realice para ejecutarlas, así como por el inicio de juicio ejecutivo ante autoridad civil usando como 
título la sentencia condenatoria correspondiente. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 119 (Autoridad competente para resolver la extinción). La extinción de la pretensión 
punitiva será resuelta por el titular del Ministerio Público durante la averiguación previa o la 
investigación, y en su caso, el órgano jurisdiccional en cualquier etapa del proceso. 
La declaración de extinción de la potestad de ejecutar las penas y medidas de seguridad 
corresponde al órgano jurisdiccional competente. 
ARTÍCULO 120 (Facultad jurisdiccional en la ejecución). Si durante la ejecución de las penas o 
medidas de seguridad se advierte que se había extinguido la pretensión punitiva o la potestad de 
ejecutarlas, tales circunstancias se plantearán por la vía incidental ante el órgano jurisdiccional que 
hubiere conocido del asunto y éste resolverá lo procedente. 
CAPÍTULO XI 
SUPRESIÓN DEL TIPO PENAL 
ARTÍCULO 121 (Extinción por supresión del tipo penal). Cuando la ley suprima un tipo penal se 
extinguirá la potestad punitiva respectiva o la de ejecutar las penas o medidas de seguridad 
impuestas, se pondrá en absoluta e inmediata libertad al inculpado o al sentenciado y cesarán de 
derecho todos los efectos del procedimiento penal o de la sentencia. 
CAPÍTULO XII 
EXISTENCIA DE UNA SENTENCIA ANTERIOR DICTADA EN PROCESO 
SEGUIDO POR LOS MISMOS HECHOS 
ARTÍCULO 122 (Non bis in idem). Nadie puede ser juzgado dos veces por los mismos hechos, ya 
sea que en el juicio se le absuelva o se le condene.  
Cuando existan en contra de la misma persona y por la misma conducta: 
I. Dos procedimientos distintos, se archivará o sobreseerá de oficio el que se haya  iniciado en 
segundo término; 
II. Una sentencia y un procedimiento distinto, se archivará o se sobreseerá de oficio el 
procedimiento distinto; o 
III. Dos sentencias, dictadas en procesos distintos, se hará la declaratoria de nulidad de la 
sentencia que corresponda al proceso que se inició en segundo término y se extinguirán sus 
efectos. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
34 
LIBRO SEGUNDO 
PARTE ESPECIAL 
TÍTULO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LA VIDA, LA INTEGRIDAD CORPORAL, LA DIGNIDAD Y 
EL ACCESO A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA 
CAPÍTULO I 
HOMICIDIO 
ARTÍCULO 123. Al que prive de la vida a otro, se le impondrá de ocho a veinte años de prisión. 
ARTÍCULO 124. Se tendrá como mortal una lesión, cuando la muerte se deba a las alteraciones 
causadas por la lesión en el órgano u órganos interesados, alguna de sus consecuencias 
inmediatas o alguna complicación determinada inevitablemente por la misma lesión. 
ARTÍCULO 125. Al que prive de la vida a su ascendiente o descendiente consanguíneo en línea 
recta, hermano, adoptante o adoptado, cónyuge, concubina o concubinario u otra relación de 
pareja permanente, con conocimiento de esa relación, se le impondrán prisión de diez a treinta 
años y pérdida de los derechos que tenga con respecto a la víctima, incluidos los de carácter 
sucesorio. Si faltare el conocimiento de la relación, se estará a la punibilidad prevista para el 
homicidio simple.  
Si en la comisión de este delito concurre alguna circunstancia agravante de las previstas en el 
artículo 138 de este Código, se impondrán las penas del homicidio calificado. Si concurre alguna 
atenuante se impondrán las penas que correspondan según la modalidad. 
ARTÍCULO 126. Cuando la madre prive de la vida a su hijo dentro de las veinticuatro horas 
siguientes a su nacimiento, se le impondrá de tres a diez años de prisión, el juez tomará en cuenta 
las circunstancias del embarazo, las condiciones personales de la madre y los móviles de su 
conducta. 
ARTÍCULO 127. Al que prive de la vida a otro, por la petición expresa, libre, reiterada, seria e 
inequívoca de éste, siempre que medien razones humanitarias y la víctima padeciere una 
enfermedad incurable en fase terminal, se le impondrá prisión de dos a cinco años. 
Los supuestos previstos en el párrafo anterior no integran los elementos del cuerpo del delito de 
homicidio, así como tampoco las conductas realizadas por el personal de salud correspondiente, 
para los efectos del cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad 
Anticipada para el Distrito Federal. 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previsto en el párrafo primero del presente 
artículo, las conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad 
Anticipada para el Distrito Federal suscritas y realizadas por el solicitante o representante, en el 
Documento de Voluntad Anticipada o el Formato expedido por la Secretaría de Salud para los 
efectos legales a que haya lugar. 
ARTÍCULO 128. A quien cometa homicidio calificado se le impondrá de veinte a cincuenta años de 
prisión.  
ARTÍCULO 129. Al que prive de la vida a otro en riña se le impondrá de cuatro a doce años de 
prisión, si se tratare del provocador y de tres a siete años, si se tratare del provocado. 
CAPÍTULO II 
LESIONES 
ARTÍCULO 130. Al que cause a otro un daño o alteración en su salud, se le impondrán: 
I. Se deroga; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
35 
II. De seis meses a dos años de prisión, cuando tarden en sanar más de quince días y menos de 
sesenta; 
III. De dos a tres años seis meses de prisión, si tardan en sanar más de sesenta días; 
IV. De dos a cinco años de prisión, cuando dejen cicatriz permanentemente notable en la cara; 
V. De tres a cinco años de prisión, cuando disminuyan alguna facultad o el normal funcionamiento 
de un órgano o de un miembro; 
(REFORMADO G.O. CDMX 09 DE ENERO DE 2019) 
VI. De seis a ocho años de prisión, si producen la pérdida de cualquier función orgánica, de un 
miembro, de un órgano o de una facultad, o causen una enfermedad incurable o una deformidad;  
 
(REFORMADO G.O. CDMX 09 DE ENERO DE 2019) 
VII. De seis a ocho años de prisión, cuando pongan en peligro la vida. 
Se deroga. 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 09 DE ENERO DE 2019) 
ARTÍCULO 131. Las penas previstas en el artículo anterior, se incrementarán en una mitad del 
supuesto que corresponda, cuando:  
I. Las lesiones las cause una persona ascendiente o descendiente consanguínea en línea recta, 
hermana o hermano, persona adoptante o adoptada;  
II. Cuando exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de matrimonio, 
concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo o cualquier otra relación sentimental o de hecho, 
de confianza, docente, laboral, subordinación o superioridad;  
III. Cuando existan antecedentes o datos que establezcan que el sujeto activo ha cometido 
amenazas, acoso o cualquier otro tipo de violencia en el ámbito familiar, laboral o escolar de la 
víctima;  
IV. Cuando a la víctima se le haya infringido lesiones infamantes ó degradantes, y V. Cuando se 
empleen ácidos, sustancias corrosivas o inflamables. 
ARTÍCULO 132. Cuando las lesiones se infieran con crueldad o frecuencia a un menor de edad o 
a un incapaz, sujetos a la patria potestad, tutela, custodia del agente o a una persona mayor de 
sesenta años, la pena se incrementará con dos terceras partes de la sanción prevista. 
En todos los casos, a juicio del juez, se decretará la suspensión o pérdida de los derechos que 
tenga el agente en relación con el sujeto pasivo, por un tiempo igual al de la pena de prisión que se 
imponga. 
ARTÍCULO 133. Al que infiera a otro lesiones en riña, se le impondrá la mitad de las penas que 
correspondan por las lesiones causadas, si se tratare del provocador, y la tercera parte si se trata 
del provocado. 
ARTÍCULO 134. Cuando las lesiones sean calificadas, la pena correspondiente a las lesiones 
simples se incrementará en dos terceras partes. 
ARTÍCULO 135. Se perseguirán por querella las lesiones simples que no pongan en peligro la vida 
y tarden en sanar menos de quince días, así como las lesiones culposas, cualquiera que sea su 
naturaleza, salvo que sean con motivo de tránsito de vehículos, en los siguientes casos: 
I. Que el conductor hubiese realizado la acción u omisión en estado de ebriedad, bajo el influjo de 
estupefacientes, psicotrópicos o de cualquier otra sustancia que produzca efectos similares; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
36 
II. Que el conductor haya abandonado a la víctima, o 
III. Derogada. 
CAPÍTULO III 
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS DE HOMICIDIO Y LESIONES 
(DEROGADO G.O. CDMX 09 DE ENERO DE 2020) 
ARTÍCULO 136. Se deroga. 
ARTÍCULO 137. La riña es la contienda de obra entre dos o más personas con el propósito de 
causarse daño. 
ARTÍCULO 138. El homicidio y las lesiones son calificadas cuando se cometan con: ventaja, 
traición, alevosía, retribución, por el medio empleado, saña, en estado de alteración voluntaria u 
odio. 
I. Existe ventaja: 
a) Cuando el agente es superior en fuerza física al ofendido y éste no se halla armado; 
b) Cuando es superior por las armas que emplea, por su mayor destreza en el manejo de 
ellas o por el número de los que intervengan con él; 
c) Cuando el agente se vale de algún medio que debilita la defensa del ofendido; o 
d) Cuando éste se halla inerme o caído y aquél armado o de pie. 
e) Cuando hay violencia psicoemocional por parte del agresor en contra de la víctima, de 
tal forma que imposibilite o dificulte su defensa. 
La ventaja no se tomará en consideración en los tres primeros casos, si el que la tiene obrase en 
defensa legítima, ni en el cuarto, si el que se halla armado o de pie fuere el agredido y además 
hubiere corrido peligro su vida por no aprovechar esa circunstancia. 
II. Existe traición: Cuando el agente realiza el hecho quebrantando la confianza o seguridad que 
expresamente le había prometido al ofendido, o las mismas que en forma tácita debía éste esperar 
de aquél por las relaciones de confianza real y actual que existen entre ambos; 
III. Existe alevosía: Cuando el agente realiza el hecho sorprendiendo intencionalmente a alguien de 
improviso, o empleando acechanza u otro medio que no le dé lugar a defenderse ni evitar el mal 
que se le quiera hacer; 
IV. Existe retribución: Cuando el agente lo cometa por pago o prestación prometida o dada;  
V. Por los medios empleados: Se causen por inundación, incendio, minas, bombas o explosivos, o 
bien por envenenamiento, asfixia, tormento o por medio de cualquier otra sustancia nociva para la 
salud;  
VI. Existe saña: Cuando el agente actúe con crueldad o bien aumente deliberadamente el dolor o 
sufrimiento de la víctima; 
VII. Existe estado de alteración voluntaria: Cuando el agente lo comete en estado de ebriedad o 
bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos u otras sustancias que produzcan efectos 
similares; y 
VIII. Existe odio cuando el agente lo comete por la condición social o económica; vinculación, 
pertenencia o relación con un grupo social definido; origen étnico o social; la nacionalidad o lugar 
de origen; el color o cualquier otra característica genética; sexo; lengua; género; religión; edad; 
opiniones; discapacidad; condiciones de salud; apariencia física; orientación sexual; identidad de 
genero; estado civil; ocupación o actividad de la víctima. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
37 
(ADICIONADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 138 BIS. Cuando la víctima sea integrante de alguna institución de seguridad 
ciudadana en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, la pena se agravará en una 
tercera parte; además se impondrán de 48 a 360 horas de trabajo en favor de la comunidad. 
 
ARTÍCULO 139. No se impondrá pena alguna a quien por culpa ocasione lesiones u homicidio en 
agravio de un ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta, hermano, adoptante o 
adoptado, cónyuge, concubina, concubinario o cuando entre el agente y el pasivo exista relación 
de pareja permanente, amistad o de familia, salvo que el agente se encuentre bajo el efecto de 
bebidas embriagantes, de estupefacientes o psicotrópicos, sin que medie prescripción médica, o 
bien que se diere a la fuga y no auxiliare a la víctima. 
ARTÍCULO 140. Cuando el homicidio o las lesiones se cometan culposamente con motivo del 
tránsito de vehículos, se impondrá la mitad de las penas previstas en los artículos 123 y 130 
respectivamente, en los siguientes casos: 
I. Derogada; 
II. Derogada;  
III. El agente conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos u 
otras substancias que produzcan efectos similares; o 
IV. No auxilie a la víctima del delito o se dé a la fuga. 
Cuando se ocasionen lesiones de las previstas en las fracciones VI y VII del artículo 130 de este 
Código cometidas culposamente y se trate de vehículos de pasajeros, carga, servicio público o 
servicio al público o de transporte escolar, o servicio de transporte de personal de alguna 
institución o empresa, y el agente conduzca en estado de alteración voluntaria de la conciencia a 
que se refiere la fracción VII del artículo 138 de este Código, la pena aplicable será de dos años 
seis meses a ocho años de prisión. 
Además, se impondrá suspensión de los derechos en cuyo ejercicio hubiese cometido el delito, por 
un lapso igual al de la pena de prisión que se le imponga; o si es servidor público, inhabilitación por 
el mismo lapso para obtener otro empleo, cargo o comisión de la misma naturaleza. 
ARTÍCULO 141. Cuando por culpa se cause homicidio de dos o más personas, en las 
circunstancias previstas en el artículo anterior, las penas serán de seis a veinte años de prisión y 
suspensión de los derechos en cuyo ejercicio hubiese cometido el delito por un periodo igual al de 
la pena de prisión impuesta; o si es servidor público, destitución e inhabilitación por igual período 
para obtener empleo, cargo o comisión de la misma naturaleza. 
Cuando por culpa se causen a dos o más personas, lesiones de las previstas en las fracciones V, 
VI ó VII del artículo 130 de este Código, las sanciones correspondientes se incrementarán en tres 
cuartas partes; adicionalmente, se impondrá suspensión de los derechos en cuyo ejercicio hubiese 
cometido el delito y en el caso de servidores públicos destitución e inhabilitación para obtener 
empleo, cargo o comisión de la misma naturaleza, por un periodo igual al de la pena de prisión 
impuesta. 
 
CAPÍTULO 
IV 
AYUDA O INDUCCIÓN AL SUICIDIO 
ARTÍCULO 142. Al que ayude a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de uno a 
cinco años, si el suicidio se consuma. Si el agente prestare el auxilio hasta el punto de ejecutar él 
mismo la muerte, la pena aplicable será de cuatro a diez años de prisión.  
Al que induzca  a otro para que se prive de la vida, se le impondrá prisión de tres a ocho años, si el 
suicidio se consuma. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
38 
Si el suicidio no se consuma, por causas ajenas a la voluntad del que induce o ayuda, pero sí se 
causan lesiones, se impondrá las dos terceras partes de la pena anterior, sin que exceda de la 
pena que corresponda a las lesiones de que se trate. Si no se causan éstas, la pena será de una 
cuarta parte de las señaladas en este artículo. 
ARTÍCULO 143. Si la persona a quien se induce o ayuda al suicidio fuere menor de edad o no 
tuviere capacidad de comprender la relevancia de su conducta o determinarse de acuerdo con esa 
comprensión, se impondrán al homicida o inductor las sanciones señaladas al homicidio calificado 
o a las lesiones calificadas. 
Artículo 143 Bis. En los supuestos previstos en los dos artículos anteriores no integran los 
elementos del cuerpo del delito de ayuda o inducción al suicidio, las conductas realizadas por el 
personal de salud correspondiente para los efectos del cumplimiento de las disposiciones 
establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal. 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previstos en el párrafo anterior, las 
conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada 
para el Distrito Federal suscritas y realizadas por el solicitante o representante, en el Documento 
de Voluntad Anticipada o el Formato expedido por la Secretaría de Salud para los efectos legales a 
que haya lugar. 
CAPÍTULO V 
ABORTO 
ARTÍCULO 144.Aborto es la interrupción del embarazo después de la décima segunda semana de 
gestación. 
Para los efectos de este Código, el embarazo es la parte del proceso de la reproducción humana 
que comienza con la implantación del embrión en el endometrio. 
ARTÍCULO 145. Se impondrá de tres a seis meses de prisión o de 100 a 300 días de trabajo a 
favor de la comunidad, a la mujer que voluntariamente practique su aborto o consienta en que otro 
la haga abortar, después de las doce semanas de embarazo. En este caso, el delito de aborto sólo 
se sancionará cuando se haya consumado. 
Al que hiciere abortar a una mujer, con el consentimiento de ésta, se le impondrá de uno a tres 
años de prisión. 
ARTÍCULO 146. Aborto forzado es la interrupción del embarazo, en cualquier momento, sin el 
consentimiento de la mujer embarazada. 
Pare efectos de este artículo, al que hiciere abortar a una mujer por cualquier medio sin su 
consentimiento, se le impondrá de cinco a ocho años de prisión. Si mediare violencia física o moral, 
se impondrá de ocho a diez años de prisión. 
ARTÍCULO 147. Si el aborto o aborto forzado lo causare un médico cirujano, comadrón o partera, 
enfermero o practicante, además de las sanciones que le correspondan conforme a este capítulo, 
se le suspenderá en el ejercicio de su profesión u oficio por un tiempo igual al de la pena de prisión 
impuesta. 
ARTÍCULO 148. Se consideran como excluyentes de responsabilidad penal en el delito de aborto: 
I. Cuando el embarazo sea resultado de una violación o de una inseminación artificial a que se 
refiere el artículo 150 de este Código; 
II. Cuando de no provocarse el aborto, la mujer embarazada corra peligro de afectación grave a su 
salud a juicio del médico que la asista, oyendo éste el dictamen de otro médico, siempre que esto 
fuere posible y no sea peligrosa la demora; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
39 
III. Cuando a juicio de dos médicos especialistas exista razón suficiente para diagnosticar que el 
producto presenta alteraciones genéticas o congénitas que puedan dar como resultado daños 
físicos o mentales, al límite que puedan poner en riesgo la sobrevivencia del mismo, siempre que 
se tenga el consentimiento de la mujer embarazada; o  
IV. Que sea resultado de una conducta culposa de la mujer embarazada. 
En  los casos contemplados en las fracciones I, II y III, los médicos tendrán la obligación de 
proporcionar a la mujer embarazada, información objetiva, veraz, suficiente y oportuna sobre los 
procedimientos, riesgos, consecuencias y efectos; así como de los apoyos y alternativas 
existentes, para que la mujer embarazada pueda tomar la decisión de manera libre, informada y 
responsable. 
CAPITULO VI 
FEMINICIDIO 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
Artículo 148 Bis. Comete el delito de feminicidio quien, por razones de género, prive de la vida a 
una mujer. Existen razones de género cuando se presente cualquiera de los siguientes supuestos: 
I. La víctima presente signos de violencia sexual de cualquier tipo;  
II. A la víctima se le hayan infligido lesiones infamantes, degradantes o mutilaciones, previas o 
posteriores a la privación de la vida o actos de necrofilia; 
III. Existan antecedentes o datos que establezcan que el sujeto activo ha cometido amenazas, 
acoso, violencia, lesiones o cualquier otro tipo de violencia en el ámbito familiar, laboral o 
escolar de la víctima;  
IV. Haya existido entre el activo y la víctima una relación sentimental, afectiva laboral, 
docente o de confianza;  
V. Exista, o bien, haya existido entre el activo y la víctima una relación de parentesco por 
consanguinidad o afinidad, de matrimonio, concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo 
o cualquier otra relación de hecho o amistad; subordinación o superioridad.  
 
 
VI. El cuerpo de la víctima sea expuesto, depositado o arrojado en un lugar público;  
VII. La víctima haya sido incomunicada, cualquiera que sea el tiempo previo a su fallecimiento.  
VIII. La víctima se haya encontrado en un estado de indefensión, entendiéndose éste como 
la situación de desprotección real o incapacidad que imposibilite su defensa, ya sea por la 
dificultad de comunicación para recibir auxilio, por razón de la distancia a un lugar habitado 
o por que exista algún impedimento físico o material para solicitar el auxilio.  
A quien cometa feminicidio se le impondrán de treinta y cinco a setenta años de prisión.  
En caso de que no se acredite el feminicidio, se aplicarán las reglas del homicidio.  
Tratándose de las fracciones IV y V el sujeto activo perderá todos los derechos en relación 
con la víctima incluidos los de carácter sucesorio. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD REPRODUCTIVA 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
40 
CAPÍTULO I 
PROCREACIÓN ASISTIDA, INSEMINACIÓN ARTIFICIAL Y ESTERILIZACIÓN 
FORZADA 
ARTÍCULO 149. A quien disponga de óvulos o esperma para fines distintos a los autorizados por 
sus donantes, se le impondrán de tres a seis años de prisión y de cincuenta a quinientos días 
multa. 
ARTÍCULO 150. A quien sin consentimiento, realice inseminación artificial en una mujer mayor de 
dieciocho años, se le impondrán de cuatro a siete años de prisión. 
ARTÍCULO 151. Se impondrán de cuatro a siete años de prisión a quien implante a mujer mayor 
de dieciocho años un óvulo fecundado, cuando hubiere utilizado para ello un óvulo ajeno o 
esperma de donante no autorizado, sin el consentimiento expreso de la paciente o del donante. 
Si como consecuencia de este delito se produce un embarazo, la pena aplicable será de cinco a 
catorce años y se estará a lo dispuesto por el artículo 155 de este Código. 
ARTÍCULO 151 BIS.A quien sin consentimiento de persona mayor de dieciocho años realice en 
ella un procedimiento de esterilización, se le impondrán de cuatro a siete años de prisión. 
ARTÍCULO 151. TER.Reglas generales para los anteriores delitos del Capítulo I. 
Tratándose de incapaz para comprender el significado del hecho o para resistirlo, o de una menor 
de edad, aún con su consentimiento o de quien detente la guarda, custodia, atención o cuidado, 
tutela o patria potestad de la víctima, la pena se aumentará hasta en dos terceras partes del delito 
básico. 
Cuando el delito se realice valiéndose de medios o circunstancias que le proporcione su empleo, 
cargo o comisión públicos, profesión, ministerio religioso o cualquier otra que implique 
subordinación por parte de la víctima, la pena se aumentará en una mitad de la señalada para el 
delito básico. 
En el supuesto de que el delito se realice con violencia física o moral o psicoemocional 
aprovechándose de su ignorancia, extrema pobreza o cualquier otra circunstancia que hiciera más 
vulnerable a la víctima, se impondrá de cinco a catorce años de prisión. 
ARTÍCULO 152. Además de las penas previstas en el capítulo anterior, se impondrá suspensión 
para ejercer la profesión o, en caso de servidores públicos, inhabilitación para el desempeño del 
empleo, cargo o comisión públicos, por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta, así como 
la destitución. 
ARTÍCULO 153. Cuando entre el activo y la pasivo exista relación de matrimonio, concubinato o 
relación de pareja, los delitos previstos en los artículos anteriores se perseguirán por querella. 
CAPÍTULO II 
MANIPULACIÓN GENÉTICA 
ARTÍCULO 154. Se impondrán de dos a seis años de prisión, inhabilitación, así como suspensión 
por igual término para desempeñar cargo, empleo o comisión públicos, profesión u oficio, a los 
que: 
I. Con finalidad distinta a la eliminación o disminución de enfermedades graves o taras, manipulen 
genes humanos de manera que se altere el genotipo; 
II. Fecunden óvulos humanos con cualquier fin distinto al de la procreación humana; y 
III. Creen seres humanos por clonación o realicen procedimientos de ingeniería genética con fines 
ilícitos. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
41 
ARTICULO 155. Si resultan hijos a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos 
en los artículos anteriores, la reparación del daño comprenderá además, el pago de alimentos para 
éstos y para la madre, en los términos que fija la legislación civil. 
TÍTULO TERCERO 
DELITOS DE PELIGRO PARA LA VIDA O LA SALUD DE LAS PERSONAS 
CAPÍTULO I 
OMISIÓN DE AUXILIO O DE CUIDADO 
Artículo 156. A quien abandone a una persona incapaz de valerse por sí misma, incluyendo a las 
personas adultas mayores y/o con discapacidad, teniendo la obligación de cuidarla, se le 
impondrán de tres meses a tres años de prisión si no resultare lesión o daño alguno. Además, si el 
activo fuese ascendiente o tutor del ofendido, se le privará de la patria potestad o de la tutela. 
ARTÍCULO 157. A quien después de lesionar a una persona, culposa o fortuitamente, no le preste 
auxilio o no solicite la asistencia que requiere pudiendo hacerlo, se le impondrá de quince a 
sesenta días multa, independientemente de la pena que proceda por el o los delitos cometidos. 
ARTÍCULO 157 BIS.En el caso de que el sujeto activo de los delitos de Abandono de Persona y 
Omisión de Auxilio fuese respecto a la víctima pariente consanguíneo en línea recta, o colateral 
hasta el cuarto grado, cónyuge, concubina o concubinario, persona con la que mantenga una 
relación de hecho, adoptante o adoptada o integrante de una sociedad de convivencia perderá los 
derechos como acreedor alimentario. 
ARTÍCULO 158. Al que exponga en una institución o ante cualquier otra persona, a un incapaz de 
valerse por sí mismo, incluyendo a las personas adultas mayores y/o con discapacidad, respecto 
del cual tenga la obligación de cuidar o se encuentre legalmente a su cargo, se le impondrá de tres 
meses a un año de prisión. 
Los ascendientes o tutores que entreguen en una casa de expósitos a un menor de doce años que 
esté bajo su potestad o custodia, perderán por ese sólo hecho los derechos que tengan sobre la 
persona y bienes del expósito. 
No se impondrá pena alguna a la madre que entregue a su hijo por ignorancia, extrema pobreza, o 
cuando sea producto de una violación o inseminación artificial a que se refiere el artículo 150 de 
este Código. 
ARTÍCULO 158 Bis.En los supuestos previstos en el artículo 156 y primer párrafo del artículo 158, 
no integran los elementos del cuerpo del delito de omisión de auxilio o de cuidado, las conductas 
realizadas por el personal de salud para los efectos del cumplimiento de las disposiciones 
establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal. 
Tampoco integran los elementos del cuerpo del delito previstos en el párrafo anterior, las 
conductas realizadas conforme a las disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada 
para el Distrito Federal suscritas y realizadas por el solicitante o representante, en el Documento 
de Voluntad Anticipada o el Formato expedido por la Secretaría de Salud para los efectos legales a 
que haya lugar. 
CAPÍTULO II 
PELIGRO DE CONTAGIO 
ARTÍCULO 159. Al que sabiendo que padece una enfermedad grave en período infectante, ponga 
en peligro de contagio la salud de otro, por relaciones sexuales u otro medio transmisible, siempre 
y cuando la víctima no tenga conocimiento de esa circunstancia, se le impondrán prisión de tres 
meses a tres años y de cincuenta a trescientos días multa. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
42 
Si la enfermedad padecida fuera incurable, se impondrán prisión de tres meses a diez años y de 
quinientos a dos mil días multa. Este delito se perseguirá por querella de la víctima u ofendido. 
TÍTULO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD PERSONAL 
CAPÍTULO I 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD PERSONAL 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 06 DE FEBRERO DE 2020) 
ARTÍCULO 160. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de veinticinco a cien días 
multa, al particular que prive a otro de su libertad, sin el propósito de obtener un lucro, causar un 
daño o perjuicio a la persona privada de su libertad o a cualquier otra.  
Si la privación de la libertad excede de veinticuatro horas, la pena de prisión se incrementará un 
mes por cada día.  
Si el agente espontáneamente libera a la víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes al de la 
privación de la libertad, la pena de prisión será de la mitad de la prevista.  
La pena de prisión se aumentará en una mitad, cuando la privación de la libertad se realice con 
violencia, la víctima sea menor de edad o mayor de sesenta años o por cualquier circunstancia, la 
víctima esté en situación de inferioridad física o mental respecto del agente, cuando la privación 
ocurra en vehículos destinados al transporte público o en aquellos de transporte privado 
solicitados a través de plataformas tecnológicas.  
 
 
 
ARTÍCULO 161. Se impondrán de tres a ocho años de prisión y de cincuenta a doscientos días 
multa, y al pago de los salarios y prestaciones legales de la víctima a quien obligue a otro a 
prestarle trabajos o servicios personales sin la retribución debida, ya sea empleando violencia 
física o moral o valiéndose del engaño, de la intimidación o de cualquier otro medio. 
CAPÍTULO II 
PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD CON FINES SEXUALES 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 06 DE FEBRERO DE 2020) 
ARTÍCULO 162. Al que prive a otro de su libertad, con el propósito de realizar un acto sexual, se le 
impondrá de cuatro a siete años de prisión.  
La pena señalada en el párrafo anterior, se aumentará en una mitad, cuando el delito ocurra 
en vehículos destinados al transporte público o en aquellos de transporte privado, 
solicitados a través de plataformas tecnológicas.  
Si dentro de las veinticuatro horas siguientes, el autor del delito restituye la libertad a la víctima, sin 
haber practicado el acto sexual, la sanción será de uno a tres años de prisión.  
Este delito se perseguirá de oficio. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
43 
CAPÍTULO III 
SECUESTRO 
ARTÍCULO 163. Al que prive de la libertad a otro con el propósito de obtener rescate, algún 
beneficio económico, causar daño o perjuicio a la persona privada de la libertad o a cualquiera 
otra, se le impondrán de cuarenta a sesenta años de prisión y de mil a tres mil días multa. 
ARTÍCULO 163 Bis.Comete el delito de privación de la libertad en su modalidad de secuestro 
express, el que prive de la libertad a otro por el tiempo estrictamente indispensable para cometer 
los delitos de robo o extorsión, previstos en los artículos 220 y 236 de este Código 
respectivamente, o para obtener algún beneficio económico. 
A quien cometa este delito se le impondrá de veinte a cuarenta años de prisión y de quinientos a 
dos mil días multa. Para el caso de este delito no se aplicará sanción alguna por los delitos de robo 
o extorsión. 
ARTÍCULO 164. Las penas previstas en los dos artículos anteriores se incrementarán en una 
tercera parte, si en la privación de la libertad a que se hace referencia en los mismos concurre 
cualquiera de las circunstancias siguientes: 
I. Que se realice en un domicilio particular, lugar de trabajo o a bordo de un vehículo; 
II. Que el autor sea o haya sido integrante de alguna corporación de seguridad pública o privada, o 
se ostente como tal sin serlo; 
III. Que quienes lo lleven a cabo actúen en grupo; 
IV. Que se realice con violencia, o aprovechando la confianza depositada en él o los autores; 
V. Que la víctima sea menor de edad o mayor de sesenta años, o que por cualquier otra 
circunstancia se encuentre en inferioridad física o mental respecto de quien ejecuta la privación de 
la libertad; 
VI. Que el sujeto activo utilice para delinquir a una o más personas menores de edad o que no 
tengan la capacidad para comprender el significado del hecho; o 
VII. Que se cause un daño o alteración a la salud de la víctima conforme a lo previsto en el artículo 
130 de este Código, sin perjuicio de la aplicación de las reglas del concurso para la imposición de 
sanciones. 
Si se libera espontáneamente al secuestrado, dentro de las veinticuatro horas siguientes al de la 
privación de la libertad, sin lograr alguno de los propósitos a que se refiere el artículo anterior, las 
penas serán de una quinta parte. 
ARTÍCULO 165. En caso de que el secuestrado sea privado de la vida por su o sus 
secuestradores, o que fallezca durante el tiempo en que se encuentre privado de su libertad, se 
impondrán de cincuenta a setenta años de prisión y de cinco mil a diez mil días multa. 
ARTÍCULO 166. Se impondrán las mismas penas señaladas en el artículo 165, cuando la privación 
de la libertad se realice en contra de un menor de edad ó de quien por cualquier causa no tenga 
capacidad de comprender ó resistir la conducta, con el propósito de obtener un lucro por su venta o 
entrega. 
ARTÍCULO 166 BIS.Se impondrá de uno a ocho años de prisión y de doscientos a mil días multa, 
al que en relación con las conductas sancionadas en este capítulo y fuera de las causas de 
exclusión del delito previstas por la ley: 
I. Actúe como asesor o intermediario en las negociaciones del rescate, con fines lucrativos o sin el 
consentimiento de quienes representen o gestionen a favor de la víctima; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
44 
II. Colabore en la difusión pública de las pretensiones o mensajes de los secuestradores, fuera del 
estricto derecho a la información; 
III. Aconseje el no presentar la denuncia del secuestro cometido, o bien el no colaborar o el obstruir 
la actuación de las autoridades; o 
IV. Intimide a la víctima, a sus familiares o a sus representantes, durante o después del secuestro, 
para que no colaboren con las autoridades competentes. 
ARTÍCULO 167. A quien simule encontrarse privado de su libertad con amenaza de su vida o daño 
a su persona, con el propósito de obtener rescate o con la intención de que la autoridad o un 
particular realice o deje de realizar un acto cualquiera, se le impondrán de dos a ocho años de 
prisión y de cien a quinientos días multa. 
Las mismas penas se impondrán a cualquiera que intervenga en la comisión de este delito. 
Este delito se perseguirá por querella de parte ofendida, cuando sea cometido por  un ascendiente, 
descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad hasta el segundo grado, concubina, 
concubinario, pareja permanente, adoptante o adoptado, y parientes por afinidad hasta el segundo 
grado. 
CAPÍTULO IV 
DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS  
ARTÍCULO 168. Al servidor público del Distrito Federal que con motivo de sus atribuciones, 
detenga y mantenga oculta a una o varias personas, o bien autorice, apoye o consienta que otros 
lo hagan sin reconocer la existencia de tal privación o niegue información sobre su paradero, 
impidiendo con ello el ejercicio de los recursos legales y las garantías procesales procedentes, se 
le sancionará con prisión de quince a cuarenta años y de trescientos a mil días multa, destitución e 
inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión hasta por diez años. 
Al particular que por orden, autorización o con el apoyo de un servidor público participe en los 
actos descritos en el párrafo anterior, se le impondrán prisión de ocho a quince años y de ciento 
cincuenta a quinientos días multa. 
Las sanciones previstas en los párrafos precedentes se disminuirán en una tercera parte, cuando 
el agente suministre información que permita esclarecer los hechos y, en una mitad, cuando 
contribuya a lograr la aparición con vida de la víctima. 
Este delito no se sujetará a las reglas de la prescripción, por lo que no prescribirá bajo los 
supuestos a que ellas se refieren. 
CAPÍTULO V 
TRÁFICO DE MENORES 
ARTÍCULO 169. Al que con el consentimiento de un ascendiente que ejerza la patria potestad o de 
quien tenga a su cargo la custodia de un menor, aunque ésta no haya sido declarada, lo entregue 
ilegalmente a un tercero para su custodia definitiva, a cambio de un beneficio económico, se le 
impondrán de dos a nueve años de prisión y de doscientos a quinientos días multa.  
Las mismas penas a que se refieren el párrafo anterior, se impondrán a los que a cambio de un 
beneficio económico, otorguen el consentimiento al tercero que reciba al menor o al ascendiente 
que, sin intervención de intermediario, incurra en la conducta señalada en el párrafo anterior. 
Cuando en la comisión del delito no exista el consentimiento a que se refiere el párrafo primero, las 
penas se aumentarán en un tanto más de la prevista en aquél. 
Si el menor es trasladado fuera del territorio del Distrito Federal, las sanciones se incrementarán en 
un tercio. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
45 
Si la entrega definitiva del menor se hace sin la finalidad de obtener un beneficio económico, la 
pena aplicable al que lo entrega será de uno a tres años de prisión. 
Si se acredita que quien recibió al menor lo hizo para incorporarlo a su núcleo familiar y otorgarle 
los beneficios propios de tal incorporación, se reducirá en una mitad la pena prevista en el párrafo 
anterior. 
Además de las penas señaladas  los responsables de los delitos perderán los derechos que tengan 
en relación con el menor, incluidos los de carácter sucesorio. 
ARTÍCULO 170. Si espontáneamente se devuelve al menor dentro de las veinticuatro horas 
siguientes a la comisión del delito, se impondrá una tercera parte de las sanciones previstas en los 
artículos anteriores. 
Si la recuperación de la víctima se logra por datos proporcionados por el inculpado, las sanciones 
se reducirá en una mitad. 
CAPÍTULO VI 
RETENCIÓN Y SUSTRACCIÓN DE MENORES O INCAPACES 
(REFORMADO, G.O.CDMX. 5 DE ABRIL DE 2017) 
ARTÍCULO 171. Al que sin tener relación de parentesco, a que se refiere el artículo 173 de este 
Código, o de tutela de un menor de edad o incapaz, lo retenga sin el consentimiento de quien 
ejerza su custodia legítima o su guarda, se le impondrá prisión de tres a siete años y multa de 
trescientas veces a ochocientas veces la unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente.  
A quien bajo los mismos supuestos del párrafo anterior los sustraiga de su custodia legítima o su 
guarda, se le impondrá de cinco a quince años de prisión y de doscientas veces a mil veces la 
unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 29 DE SEPTIEMBRE DE 2015) 
ARTÍCULO 172. Si la retención o sustracción se realiza en contra de una persona menor de doce 
años de edad, las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad. 
Si la sustracción tiene como propósito incorporar a la persona a círculos de corrupción de menores, 
la mendicidad o traficar con sus órganos, las penas se aumentarán en un tanto.   
ARTÍCULO 173. Se impondrá de uno a cinco años de prisión y de cien a quinientos días multa, al 
ascendiente, descendiente, cónyuge, pariente colateral o afín hasta el cuarto grado, que sustraiga, 
retenga u oculte a un menor o incapaz y que sobre éste no ejerza la patria potestad, la tutela o 
mediante resolución judicial no ejerza la guarda y custodia. 
Cuando el sujeto devuelva espontáneamente al menor o al incapaz, dentro de las veinticuatro 
horas siguientes a la comisión del delito, se le impondrá una tercera parte de las sanciones 
señaladas. 
Al padre o madre que, sin tener la guarda y custodia del menor o incapaz que viva en el Distrito 
Federal, lo sustraiga, retenga u oculte fuera del Distrito Federal o fuera del territorio nacional, se le 
aumentarán en una mitad las penas previstas en el primer párrafo de este artículo. 
Se equipara al delito de retención, sustracción u ocultamiento de menor o incapaz, y se sancionará 
con las penas señaladas en el primer párrafo del presente artículo, a la persona que mediante 
amenazas o engaños obtenga del padre o madre que tiene la guarda y custodia del menor o 
incapaz, el consentimiento para trasladarlo, con la finalidad de retenerlo, sustraerlo u ocultarlo 
fuera del Distrito Federal o fuera del territorio nacional. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
46 
La pena señalada en el primer párrafo se aumentará en una mitad al cónyuge que sustraiga, 
retenga u oculte a un hijo menor de edad o incapaz, con la finalidad de obligar al otro cónyuge a 
dar, hacer o dejar de hacer algo. 
TÍTULO QUINTO 
DELITOS CONTRA LA LIBERTAD Y LA SEGURIDAD SEXUALES Y EL 
NORMAL DESARROLLO PSICOSEXUAL 
CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN 
ARTÍCULO 174. Al que por medio de la violencia física o moral realice cópula con persona de 
cualquier sexo, se le impondrá prisión de seis a diecisiete años. 
Se entiende por cópula, la introducción del pene en el cuerpo humano por vía vaginal, anal o bucal. 
Se sancionará con la misma pena antes señalada, al que introduzca por vía vaginal o anal 
cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del cuerpo humano, distinto al pene, por medio 
de la violencia física o moral. 
Si entre el activo y el pasivo de la violación existiera un vínculo matrimonial, de concubinato o de 
pareja, se impondrá la pena prevista en este artículo, en estos casos el delito se perseguirá por 
querella. 
ARTÍCULO 175. Se equipara a la violación y se sancionará con la misma pena, al que: 
I. Realice cópula con persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o 
por cualquier causa no pueda resistirlo; o 
II. Introduzca por vía anal o vaginal cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del cuerpo 
humano distinto del pene en una persona que no tenga capacidad de comprender el significado del 
hecho, o por cualquier causa no pueda resistirlo. 
Si se ejerciera violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad. 
CAPÍTULO II 
ABUSO SEXUAL 
ARTÍCULO 176. Al que sin consentimiento de una persona y sin el propósito de llegar a la cópula, 
ejecute en ella un acto sexual, la obligue a observarlo o la haga ejecutarlo, se le impondrá de uno a 
seis años de prisión. 
(REFORMA  G.O.CDMX 5 DE ABRIL DE 2017) 
Para los efectos de este artículo, se entiende por acto sexual, cualquier acción dolosa, son sentido 
lascivo y caracterizada por un contenido sexual, que se ejerza sobre el sujeto pasivo. 
Si se hiciere uso de violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad. 
Este delito se perseguirá por querella, salvo que concurra violencia. 
ARTÍCULO 177. Al que sin el propósito de llegar a la cópula ejecute un acto sexual en una 
persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier causa 
no pueda resistirlo, o la obligue a observar o ejecutar dicho acto, se le impondrá de dos a siete 
años de prisión. 
Si se hiciere uso de violencia física o moral, la pena prevista se aumentará en una mitad. 
ARTÍCULO 178. Las penas previstas para la violación y el abuso sexual, se aumentarán en dos 
terceras partes, cuando fueren cometidos: 
I. Con intervención directa o inmediata de dos o más personas; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
47 
II. Por ascendiente contra su descendiente, éste contra aquél, el hermano contra su colateral, el 
tutor contra su pupilo, el padrastro o la madrastra contra su hijastro, éste contra cualquiera de ellos, 
amasio de la madre o del padre contra cualquiera de los hijos de éstos o los hijos contra aquellos. 
Además de la pena de prisión, el culpable perderá la patria potestad o la tutela, en los casos en 
que la ejerciere sobre la víctima, así como los derechos sucesorios con respecto del ofendido. Se 
impondrá al agresor la pérdida de los derechos como acreedor alimentario que tenga con respecto 
a la victima; 
III. Por quien valiéndose de medios o circunstancias que le proporcionen su empleo, cargo o 
comisión públicos, profesión, ministerio religioso o cualquier otro que implique subordinación por 
parte de la víctima. Además de la pena de prisión, si el agresor fuese servidor público se le 
destituirá e inhabilitará en el cargo, empleo o comisión, o en su caso, será suspendido en el 
ejercicio de su profesión por un término igual al de la pena de prisión; 
IV. Por la persona que tenga al ofendido bajo su custodia, guarda o educación o aproveche la 
confianza en ella depositada;  
V. Fuere cometido al encontrarse la víctima a bordo de un vehículo particular o de servicio público; 
VI. Fuere cometido en despoblado o lugar solitario; 
VII. Dentro de los centros educativos, culturales, deportivos, religiosos, de trabajo, o cualquier otro 
centro de naturaleza social; y 
VIII. En inmuebles públicos. 
(ADICIONADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
ARTÍCULO 178 bis. Para los delitos señalados en este capítulo el juez ordenará que el 
sentenciado sea inscrito en el Registro Público de Personas Agresoras Sexuales como una 
medida de seguridad y protección a la comunidad; salvo que sean perseguidos por querella, 
en términos de lo establecido por los artículos 69 Ter y 69 Quater de este código. 
CAPÍTULO III 
ACOSO SEXUAL 
ARTÍCULO 179. A quien solicite favores sexuales para sí o para una tercera persona o realice una 
conducta de naturaleza sexual indeseable para quien la recibe, que le cause un daño o sufrimiento 
psicoemocional que lesione su dignidad, se le impondrá de uno a tres años de prisión. 
Cuando además exista relación jerárquica derivada de relaciones laborales, docentes, domésticas 
o de cualquier clase que implique subordinación entre la persona agresora y la víctima, la pena se 
incrementará en una tercera parte de la señalada en el párrafo anterior. 
Si la persona agresora fuese servidor público y utilizara los medios o circunstancias que el encargo 
le proporcione, además de la pena prevista en el párrafo anterior se le destituirá y se le inhabilitará 
para ocupar cargo, empleo o comisión en el sector público por un lapso igual al de la pena de 
prisión impuesta. 
Este delito se perseguirá por querella. 
 
(ADICIONADO G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020) 
Artículo 179 BIS.- Se impondrá de cuatro a seis años de prisión y de 500 a 1000 Unidades de 
Medida y Actualización a quien haciendo uso de medios de radiodifusión, telecomunicaciones, 
informáticos o cualquier otro medio de transmisión de datos, contacte a una persona menor de 
dieciocho años de edad, a quien no tenga capacidad de comprender el significado del hecho a 
persona que no tenga capacidad para resistirlo y le requiera o comparta imágenes, audio o video 
de actividades sexuales explícitas, actos de connotación sexual o le solicite un encuentro sexual. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
48 
 
 
 
CAPÍTULO IV 
ESTUPRO 
ARTÍCULO 180. Al que tenga cópula con persona mayor de doce y menor de  dieciocho años, 
obteniendo su consentimiento por medio de cualquier tipo de engaño, se le impondrá de seis 
meses a cuatro años de prisión. 
Este delito se perseguirá por querella. 
CAPÍTULO V 
INCESTO 
ARTÍCULO 181. A los hermanos y a los ascendientes o descendientes consanguíneos en línea 
recta, que con conocimiento de su parentesco tengan cópula entre sí se les impondrá prisión o 
tratamiento en libertad de uno a seis años. 
Para los efectos de este artículo, cuando uno de los hermanos, ascendiente o descendiente 
consanguíneo en línea recta sea mayor de dieciocho años de edad y el otro sea menor de doce 
años, se le aplicará al primero de ocho a veinte años de prisión. 
CAPÍTULO VI 
VIOLACIÓN, ABUSO SEXUAL Y ACOSO SEXUAL, COMETIDO A MENORES DE 
DOCE AÑOS DE EDAD 
ARTÍCULO 181 Bis. Al que realice cópula con persona de cualquier sexo menor de doce años, se 
le impondrá prisión de ocho a veinte años. 
Se sancionará con la misma pena antes señalada, al que introduzca en una persona menor de 
doce años de edad por vía vaginal o anal cualquier elemento, instrumento o cualquier parte del 
cuerpo humano, distinto al pene, con fines sexuales. 
Al que sin el propósito de llegar a la cópula, ejecute un acto sexual, en una persona menor de doce 
años o persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o por cualquier 
causa no pueda resistirlo o quien realice actos en los que muestre, exponga o exhiba sus órganos 
genitales con fines lascivos, tanto en el ámbito público como privado, ejecute en ella un acto sexual 
o lo obligue a observarlo, se le impondrán de dos a siete años de prisión. 
Al que acose sexualmente a la víctima menor de doce años con la amenaza de causarle un mal 
relacionado respecto de la actividad que los vincule, se le impondrán de dos a siete años de 
prisión. 
Si se ejerciere violencia física o moral, las penas previstas se aumentarán en una mitad. 
Las penas anteriores se aumentarán hasta una tercera parte si se cometieran en contra de dos o 
mas personas. 
ARTÍCULO 181 Ter. Las penas previstas en el artículo anterior se aumentarán en dos terceras 
partes, cuando fueren cometidos: 
I. Con la intervención directa o inmediata de dos o más personas; 
II. Al que tenga respecto de la victima: 
a) Parentesco de afinidad o consaguinidad; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
49 
b) Patria potestad, tutela o curatela y 
c) Guarda o custodia. 
Además de la pena de prisión, el culpable perderá la patria potestad respecto a todos sus 
descendientes, la tutela, curatela, derecho de alimentos y los sucesorios que tenga respecto de la 
víctima; pero en ningún momento cesará su obligación alimentaria para con ella. 
III. Quien desempeñe un cargo o empleo público, utilizando los medios que ellos le proporcionen. 
Además de la pena de prisión el sentenciado será destituido del cargo, empleo o comisión. 
IV. Por quienes tengan contacto con la víctima por motivos laborales, docentes, médicos, 
domésticos, religiosos o cualquier otro que implique confianza o subordinación o superioridad. 
Además de la pena de prisión, el sentenciado será suspendido por un término igual a la pena 
impuesta en el ejercicio de su empleo, cargo o profesión. 
V. Por quien habite ocasional o permanentemente en el mismo domicilio de la víctima. 
VI. Aprovechando la confianza depositada en ella por la víctima, por motivos de afectividad, 
amistad o gratitud. 
VII. Encontrándose la víctima a bordo de un vehículo particular o de servicio público; o 
VIII. Fuere cometido en despoblado o lugar solitario. 
(REFORMADO G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020) 
En los casos anteriores, el juez acordará las medidas pertinentes para que se le prohíba al agresor 
tener cualquier tipo de contacto o relación con el menor, además de ordenar en la sentencia 
respectiva que el sentenciado quede inscrito en el Registro Público de Personas Agresoras 
Sexuales de la Ciudad de México.  
Artículo 181 Quáter.Cualquier persona que tenga conocimiento de las conductas descritas en los 
artículos anteriores y no acuda a la autoridad competente para denunciar el hecho y evitar la 
continuación de la conducta será castigada de dos a siete años de prisión. 
 
(ADICIONADO G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020) 
CAPÍTULO VII 
CONTRA LA INTIMIDAD SEXUAL 
(ADICIONADO G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020) 
Artículo 181 Quintus. Comete el delito contra la intimidad sexual:  
I. Quien videograbe, audiograbe, fotografíe, filme o elabore, imágenes, audios o videos reales o 
simulados de contenido sexual íntimo, de una persona sin su consentimiento o mediante engaño.  
II. Quien exponga, distribuya, difunda, exhiba, reproduzca, transmita, comercialice, oferte, 
intercambie y comparta imágenes, audios o videos de contenido sexual íntimo de una persona, a 
sabiendas de que no existe consentimiento, mediante materiales impresos, correo electrónico, 
mensajes telefónicos, redes sociales o cualquier medio tecnológico.  
A quien cometa este delito, se le impondrá una pena de cuatro a seis años de prisión y multa de 
quinientas a mil unidades de medida y actualización.  
La pena se agravará en una mitad cuando:  
I. La víctima sea una persona ascendiente o descendiente en línea recta, hasta el tercer grado;  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
50 
II. Cuando exista o haya existido entre el activo y la víctima una relación de matrimonio, 
concubinato, sociedad de convivencia, noviazgo o cualquier otra relación sentimental o de hecho, 
de confianza, docente, educativo, laboral, de subordinación o superioridad;  
III. Cuando aprovechando su condición de persona responsable o encargada de algún 
establecimiento de servicio al público, realice alguna de las conductas establecidas en el presente 
artículo;  
IV. Sea cometido por alguna persona servidora pública o integrante de las instituciones de 
Seguridad Ciudadana en ejercicio de sus funciones;  
V. Se cometa en contra de personas adultas mayores, con discapacidad, en situación de calle, 
afromexicanas o de identidad indígena.  
Este delito se perseguirá por querella 
CAPÍTULO VIII 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 182. Cuando a consecuencia de la comisión de alguno de los delitos previstos en los 
artículos anteriores resulten hijos, la reparación del daño comprenderá además, el pago de 
alimentos para éstos y para la madre, en los términos que fija la legislación civil. 
TÍTULO SEXTO 
DELITOS CONTRA EL LIBRE DESARROLLO DE LA PERSONALIDAD 
COMETIDOS EN CONTRA DE LAS PERSONAS MAYORES Y MENORES DE 
DIECIOCHO AÑOS DE EDAD O PERSONAS QUE NO TENGAN CAPACIDAD 
PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO O PERSONAS QUE NO 
TENGAN LA CAPACIDAD DE RESISTIR LA CONDUCTA. 
CAPÍTULO I 
CORRUPCIÓN DE PERSONAS MENORES DE EDAD O PERSONAS QUE NO 
TENGAN CAPACIDAD PARA COMPRENDER EL SIGNIFICADO DEL HECHO O 
DE PERSONAS QUE NO TENGAN CAPACIDAD DE RESISTIR LA CONDUCTA 
ARTÍCULO 183. Al que comercie, distribuya, exponga, haga circular u oferte, a menores de 
dieciocho años de edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del 
hecho o de personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, libros, escritos, grabaciones, 
filmes, fotografías, anuncios impresos, imágenes u objetos, de carácter lascivo o sexual, reales o 
simulados, sea de manera física, o a través de cualquier medio, se le impondrá de uno a cinco 
años de prisión y de quinientos a mil días multa. 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 29 DE SEPTIEMBRE DE 2015) 
ARTÍCULO 184. Al que por cualquier medio, obligue, procure, induzca o facilite a una persona 
menor de dieciocho años de edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el 
significado del hecho o de personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, a realizar 
actos de exhibicionismo corporal, lascivos o sexuales, simulados o no, con fin lascivo o sexual, 
prostitución, ebriedad, consumo de drogas o enervantes, consumo de solventes o inhalantes, 
prácticas sexuales o a cometer hechos delictuosos, se le impondrán de siete a doce años de 
prisión y de mil a dos mil quinientos días multa. 
Cuando de la práctica reiterada de los actos de corrupción, la persona menor de dieciocho años de 
edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho o de 
personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, adquiera los hábitos del alcoholismo, 
fármaco dependencia, se dedique a la prostitución, práctica de actos sexuales, a formar parte de 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
51 
una asociación delictuosa o de la delincuencia organizada, las penas serán de diez a quince años 
de prisión y de mil a dos mil quinientos días multa. 
Al que procure o facilite la práctica de la mendicidad, se le impondrán de cuatro a nueve años de 
prisión y de quinientos a mil días multa. 
Cuando los actos de corrupción a los que se refiere este artículo, se realicen reiteradamente contra 
menores de dieciocho años de edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el 
significado del hecho o de personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, o éstos 
incurran en la comisión de algún delito, la prisión se aumentará de tres a seis años. 
No constituye corrupción el empleo de los programas preventivos, educativos o informativos que 
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la 
educación sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de 
transmisión sexual y embarazo de adolescentes. 
ARTÍCULO 185. Se impondrán prisión de cinco a siete años y de quinientos a mil días multa, al 
que: 
I. Emplee directa o indirectamente los servicios de menores de dieciocho años de edad o personas 
que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho o de personas que no tienen 
capacidad de resistir la conducta, en cantinas, tabernas, bares, centro de vicio, discotecas o 
cualquier otro lugar nocivo en donde se afecte de forma negativa su sano desarrollo físico, mental 
o emocional; 
II. Acepte o promueva que su hijo, pupilo o personas que estén bajo su guarda, custodia o tutela, 
menores de dieciocho años de edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el 
significado del hecho o de personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, laboren en 
cantinas, tabernas, bares, centro de vicio, discotecas o cualquier otro lugar nocivo en donde se 
afecte de forma negativa su sano desarrollo físico, mental o emocional; y 
(REFORMADO PRIMER PARRAFO G.O.CDMX. 24 DE OCTUBRE DE 2017) 
III. Al que organice o realice eventos, reuniones o convivios al interior de inmuebles particulares o 
en la vía pública con la finalidad de obtener una ganancia derivada de la venta y consumo de 
alcohol, drogas, estupefacientes a menores de 18 años o personas que no tengan la capacidad de 
comprender el significado del hecho, o personas que no tienen capacidad de resistir la conducta.  
Para efectos de este artículo, se considera como empleado a los menores de dieciocho años de 
edad o personas que no tengan la capacidad de comprender el significado del hecho o de 
personas que no tienen capacidad de resistir la conducta, que por un salario, por la sola comida, 
por comisión de cualquier índole, por cualquier otro estipendio, gaje o emolumento, o gratuitamente 
preste sus servicios en tales lugares. 
CAPÍTULO II 
TURISMO SEXUAL 
ARTÍCULO 186.-Comete el delito de turismo sexual al que: 
I. Ofrezca, promueva, publicite, invite, facilite o gestione, por cualquier medio, a que una persona 
viaje al territorio del Distrito Federal o de éste al exterior, con la finalidad de realizar o presenciar 
actos sexuales con una persona menor de dieciocho años de edad o persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o de persona que no tiene capacidad de resistir 
la conducta, se le impondrá una pena de siete a catorce años de prisión y de dos mil a seis mil días 
multa. Igual pena se impondrá en caso que la víctima se traslade o sea trasladada al interior del 
Distrito Federal con la misma finalidad. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
52 
II. Viaje al interior del Distrito Federal o de éste al exterior, por cualquier medio, con el propósito de 
realizar o presenciar actos sexuales con una persona menor de dieciocho años de edad o persona 
que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o de persona que no tiene 
capacidad de resistir la conducta, se le impondrá de siete a catorce años de prisión y de dos mil a 
cinco días multa días multa. 
CAPÍTULO III 
PORNOGRAFÍA 
ARTÍCULO 187. Al que procure, promueva, obligue, publicite, gestione, facilite o induzca, por 
cualquier medio, a una persona menor de dieciocho años de edad o persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o de persona que no tiene capacidad de resistir 
la conducta, a realizar actos sexuales o de exhibicionismo corporal con fines lascivos o sexuales, 
reales o simulados, con el objeto de video grabarlos, audio grabarlos, fotografiarlos, filmarlos, 
exhibirlos o describirlos a través de anuncios impresos, sistemas de cómputo, electrónicos o 
sucedáneos; se le impondrá de siete a catorce años de prisión y de dos mil quinientos a cinco mil 
días multa, así como el decomiso de los objetos, instrumentos y productos del delito, incluyendo la 
destrucción de los materiales mencionados. 
Si se hiciere uso de violencia física o moral o psicoemocional, o se aproveche de la ignorancia, 
extrema pobreza o cualquier otra circunstancia que disminuya o elimine la voluntad de la víctima 
para resistirse, la pena prevista en el párrafo anterior se aumentará en una mitad. 
Al que fije, imprima, video grabe, audio grabe, fotografíe, filme o describa actos de exhibicionismo 
corporal o lascivos o sexuales, reales o simulados, en que participe una persona menor de 
dieciocho años de edad o persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del 
hecho o de persona que no tiene capacidad de resistir la conducta, se le impondrá la pena de siete 
a doce años de prisión y de mil a dos mil días multa, así como el decomiso y destrucción de los 
objetos, instrumentos y productos del delito. 
Se impondrán las mismas sanciones a quien financie, elabore, reproduzca, almacene, distribuya, 
comercialice, arriende, exponga, publicite, difunda, adquiera, intercambie o comparta por cualquier 
medio el material a que se refieren las conductas anteriores. 
Al que permita directa o indirectamente el acceso de un menor a espectáculos, obras gráficas o 
audio visuales de carácter lascivo o sexual, se le impondrá prisión de uno a tres años y de 
cincuenta a doscientos días multa. 
No constituye pornografía el empleo en los programas preventivos, educativos o informativos que 
diseñen e impartan las instituciones públicas, privadas o sociales, que tengan por objeto la 
educación sexual, educación sobre la función reproductiva, prevención de infecciones de 
transmisión sexual y embarazo de adolescentes. 
ARTÍCULO 188. Al que almacene, adquiera o arriende para si o para un tercero, el material a que 
se refiere el artículo anterior, sin fines de comercialización o distribución, se le impondrán de uno a 
cinco años de prisión y de cien a quinientos días multa. 
CAPÍTULO IV 
TRATA DE PERSONAS 
ARTÍCULO 188 BIS. Al que promueva, facilite, solicite, ofrezca, consiga, traslade, entrega o reciba 
para sí o para un tercero a una persona para someterla a explotación sexual, a la esclavitud o 
prácticas análogas, trabajos o servicios impuestos de manera coercitiva o para que le sea 
extirpado cualquiera de sus órganos, tejidos o sus componentes, dentro del territorio del Distrito 
Federal, se le impondrá prisión de 10 a 15 años y de 10 mil a 15 mil días multa. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
53 
Cuando la víctima del delito sea persona menor de 18 años de edad o persona que no tenga la 
capacidad de comprender el significado del hecho o persona que no tiene capacidad de resistir la 
conducta, se aumentarán las penas hasta en una mitad. 
CAPÍTULO V 
LENOCINIO 
ARTÍCULO 189. Se sancionará con prisión de dos a diez años y de quinientos a cinco mil días 
multa, al que: 
I. Habitual u ocasionalmente explote el cuerpo de una persona u obtenga de ella un beneficio por 
medio del comercio sexual; 
II. Induzca a una persona para que comercie sexualmente su cuerpo con otra o le facilite los 
medios para que se prostituya; o 
III. Regentee, administre o sostenga prostíbulos, casas de cita o lugares de concurrencia 
dedicados a explotar la prostitución, u obtenga cualquier beneficio con sus productos. 
ARTÍCULO 189 BIS.Comete el delito de lenocinio de persona menor de dieciocho años de edad o 
persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o de persona que no 
tiene capacidad de resistir la conducta, al que: 
I. Explote su cuerpo, por medio del comercio carnal u obtenga de él un lucro cualquiera; 
II. Induzca a que comercie sexualmente con su cuerpo o facilite los medios para que sea 
prostituida, y 
III. Regentee, administre o sostenga directa o indirectamente, prostíbulos, casas de cita o lugares 
de concurrencia dedicados a explotar la prostitución de persona menor de dieciocho años de edad 
o persona que no tenga la capacidad de comprender el significado del hecho o de persona que no 
tiene capacidad de resistir la conducta, u obtenga cualquier beneficio con sus productos. 
Al responsable de este delito se le impondrá prisión de ocho a quince años y de dos mil quinientos 
a cinco mil días de multa, así como clausura definitiva y permanente de los establecimientos 
descritos en la fracción III. 
ARTÍCULO 190. Las penas previstas para los artículos 189 y 189 bis se agravarán hasta en una 
mitad, si se emplea violencia física o moral. 
CAPITULO VI 
EXPLOTACIÓN LABORAL DE MENORES, PERSONAS CON DISCAPACIDAD FÍSICA 
O MENTAL Y ADULTOS MAYORES 
(REFORMADO G.O. CDMX. 22 DE DICIEMBRE DE 2017) 
Artículo 190 Bis.- Al que por cualquier medio, regentee, administre, induzca u obtenga un 
beneficio económico, a través de la explotación laboral de un menor, de una persona con 
discapacidad física o mental o mayores de sesenta años, poniéndolo a trabajar en las calles, 
avenidas, ejes viales, espacios públicos, recintos privados o cualquier vía de circulación, se le 
impondrá de tres a seis años de prisión y de trescientas a quinientas veces la Unidad de Medida y 
Actualización. También se le condenará al pago de la retribución omitida o despojada, la cual 
deberá fijarse con base en la naturaleza y condiciones de las actividades laborales desarrolladas 
por el sujeto pasivo; pero en ningún caso podrá ser menor al salario mínimo general vigente.  
Se entiende por explotación laboral, la acción de despojar o retener, todo o en parte, el producto 
del trabajo, contra la voluntad de quien labora.  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
54 
Cuando se despoje o retenga del producto del trabajo aún con su consentimiento a menores de 16 
años de edad se aplicará la pena señalada en el párrafo primero de este artículo.  
Las penas de prisión y multa, previstas en el párrafo inicial de este precepto, se incrementarán en 
una mitad en términos del artículo 71 de este ordenamiento, cuando la conducta se realice 
respecto de dos o más sujetos pasivos, o cuando se emplee la violencia física o moral, o cuando 
cometan el delito conjuntamente tres o más personas. 
ARTÍCULO 190 Ter. Cuando el responsable tenga parentesco, conviva o habite ocasional o 
permanentemente en el mismo espacio o domicilio con la victima, o se trate de tutor o curador, se 
le impondrán las mismas sanciones que se establecen en el artículo anterior, pero además perderá 
la patria potestad y cualquier derecho que pudiese tener sobre la victima, así mismo la autoridad 
judicial que conozca del asunto pondrá a éste a disposición y cuidado de la autoridad 
correspondiente en la materia. 
 
(ADICIONADO G.O. CDMX 29 DE JULIO DE 2020) 
Artículo 190 Quater: A quien imparta u obligue a otro a recibir una terapia de conversión se le 
impondrán de dos a cinco años de prisión y de cincuenta a cien horas de trabajo en favor de la 
comunidad. Este delito se perseguirá por querella.  
Se entiende por terapias de conversión, aquellas prácticas consistentes en sesiones psicológicas, 
psiquiátricas, métodos o tratamientos que tenga por objeto anular, obstaculizar, modificar o 
menoscabar la expresión o identidad de género, así como la orientación sexual de la persona, en 
las que se emplea violencia física, moral o psicoemocional, mediante tratos crueles, inhumanos o 
degradantes que atenten contra la dignidad humana.  
Si la terapia de conversión se hiciere en un menor de dieciocho años de edad o persona que no 
tenga capacidad para comprender el significado del hecho o persona que no tenga la capacidad de 
resistir la conducta, la pena se aumentará en una mitad y se perseguirá por oficio. 
 
 
 
 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
55 
CAPÍTULO VII 
DISPOSICIONES COMUNES 
ARTÍCULO 191. Las sanciones previstas en este título sexto se incrementarán hasta en una mitad 
cuando se trate de un servidor público; ministro de culto religioso; extranjero; quien ejerza la patria 
potestad, guarda o custodia; los ascendientes sin límite de grado; familiares en línea colateral 
hasta cuarto grado, tutores o curadores; al que habite ocasional o permanentemente en el mismo 
domicilio con la víctima aunque no exista parentesco alguno; así como toda persona que tenga 
injerencia jerárquica sobre el menor en virtud de una relación laboral, docente, doméstica ó médica 
o de cualquier índole. 
Cuando se trate de Servidor Público, Ministro de Culto Religioso, así como toda persona que tenga 
injerencia jerárquica sobre el menor en virtud de una relación laboral, docente, doméstica ó 
médica; además de las sanciones señaladas, se castigará con destitución e inhabilitación para 
desempeñar el cargo, comisión ó profesión, hasta por un tiempo igual al de la pena privativa de la 
libertad impuesta. 
En todos los casos el juez acordará las medidas para impedir al sujeto activo tener cualquier tipo 
de contacto o relación con la víctima. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 192. Las sanciones que se señalan en el Título Sexto, del Libro Segundo, se 
triplicarán, cuando el delito sea cometido por una asociación delictuosa. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente Título resulte cometida a nombre, 
bajo el amparo o a beneficio de una persona moral o jurídica, a ésta se le impondrán las 
consecuencia jurídicas consistentes en clausura, disolución y multa hasta por 1,500 días multa, 
independientemente de la responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por el 
delito cometido. 
TITULO SÉPTIMO 
DELITOS QUE ATENTAN CONTRA EL CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN 
ALIMENTARIA 
CAPITULO ÚNICO 
ARTÍCULO 193. Al que incumpla con su obligación de dar alimentos a las personas que tienen 
derecho a recibirlos, se le impondrá de tres a cinco años de prisión y de cien a cuatrocientos días 
multa, suspensión o pérdida de los derechos de familia, y pago como reparación del daño a las 
cantidades no suministradas oportunamente. Si el adeudo excede de noventa días, el Juez 
ordenará al Registro Civil el ingreso de los datos del sentenciado en el Registro de Deudores 
Alimentarios Morosos. 
Para los efectos de éste Artículo, se tendrá por consumado el delito aun cuando el o los 
acreedores alimentarios se dejen al cuidado o reciban ayuda de un tercero. 
Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor alimentario, para efectos de 
cubrir los alimentos o la reparación del daño, se determinarán con base en la capacidad económica 
y nivel de vida que el deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado en los dos últimos años. 
Una vez que el sentenciado cumpla con la reparación del daño, el Juez a petición de parte deberá 
ordenar al Registro Civil la cancelación de la inscripción. 
ARTÍCULO 194. Al que renuncie a su empleo o solicite licencia sin goce de sueldo y sea éste el 
único medio de obtener ingresos o se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir el 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
56 
cumplimiento de las obligaciones alimentarias que la ley determina, se le impondrá pena de prisión 
de uno a cuatro años y de doscientos a quinientos días multa, pérdida de los derechos de familia y 
pago, como reparación del daño, de las cantidades no suministradas oportunamente. 
ARTÍCULO 195. Se impondrá pena de seis meses a cuatro años de prisión y de doscientos a 
quinientos días multa a aquellas personas que obligadas a informar acerca de los ingresos de 
quienes deban cumplir con todas las obligaciones señaladas en los Artículos anteriores, incumplan 
con la orden judicial de hacerlo o haciéndolo no lo hagan dentro del término ordenado por el Juez u 
omitan realizar de inmediato el descuento ordenado. 
ARTÍCULO 196. Para el caso de que la persona legitimada para ello otorgue el perdón, sólo 
procederá si el indiciado, procesado o sentenciado paga todas las cantidades que hubiere dejado 
de proporcionar por concepto de alimentos y otorgue garantía cuando menos por el monto 
equivalente a un año. 
ARTÍCULO 197. Si la omisión en el cumplimiento de las obligaciones alimentarias, ocurre en 
incumplimiento de una resolución judicial, las sanciones se incrementarán en una mitad. 
ARTÍCULO 198. Se deroga 
ARTÍCULO 199. Los delitos previstos en este Título se perseguirán por querella. 
TITULO OCTAVO 
DELITOS CONTRA EL DERECHO DE LOS INTEGRANTES DE LA FAMILIA A VIVIR 
UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA 
CAPITULO UNICO 
VIOLENCIA FAMILIAR 
ARTÍCULO 200. A quien por acción u omisión, ejerza cualquier tipo de violencia física, 
psicoemocional, sexual, económica, patrimonial o contra los derechos reproductivos, que ocurra o 
haya ocurrido dentro o fuera del domicilio o lugar que habite, en contra de: 
I. El o la cónyuge, el o la ex-cónyuge, la concubina, ex-concubina, el concubinario o ex 
concubinario; 
II. El pariente consanguíneo en línea recta ascendente o descendente sin límite de grado, o el 
pariente colateral consanguíneo o afín hasta el cuarto grado; 
III. El adoptante o adoptado; 
IV. El incapaz sobre el que se es tutor o curador; y 
V. La persona con la que se haya constituido sociedad en convivencia. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Se le impondrá de uno a seis años de prisión, pérdida de los derechos que tenga respecto de la 
víctima incluidos los de carácter sucesorio, patria potestad, tutela y alimentos, y se decretarán las 
medidas de protección conforme a lo establecido por este Código y la legislación de 
procedimientos penales aplicable al Distrito Federal; además se sujetará al agente a tratamiento 
especializado que para personas agresoras de violencia familiar refiere la Ley de Acceso de las 
Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el que en ningún caso excederá del tiempo impuesto en la 
pena de prisión, independientemente de las sanciones que correspondan por cualquier otro delito. 
(DEROGADO PENÚLTIMO PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
No se justifica en ningún caso como tratamiento médico o rehabilitación la violencia hacia cualquier 
persona con algún trastorno mental, ni como forma de educación o formación hacia los menores. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
57 
ARTÍCULO 200 BIS.El delito a que se refiere el artículo anterior se perseguirá por querella, 
excepto cuando: 
I. La víctima sea menor de edad, incapaz o no tenga la capacidad de comprender el significado del 
hecho; 
II. La víctima presente una discapacidad sensorial, física o mental, total o parcial, temporal o 
permanente; 
III. Derogada; 
IV. La víctima sea una mujer en estado de embarazo o durante los tres meses posteriores al parto; 
V. Se cometa con la participación de dos o más personas; 
VI. Se cometa con el uso de armas de fuego o punzocortantes; 
VII. Se deje cicatriz permanente en alguna parte del cuerpo; 
VIII. Se tengan documentados antecedentes o denuncia de violencia familiar cometidos por el 
mismo agresor contra la víctima, y 
IX. Exista imposibilidad material de la víctima de denunciar. 
ARTÍCULO 201. Para los efectos del presente capítulo se entiende por: 
I. Violencia física: A todo acto intencional en el que se utilice alguna parte del cuerpo, algún objeto, 
arma o sustancia para sujetar, inmovilizar o causar daño a la integridad física del otro; 
II. Violencia psicoemocional: A toda acción u omisión que puede consistir en prohibiciones, 
coacciones, condicionamientos, intimidaciones, insultos, amenazas, celotipia, desdén, indiferencia, 
descuido reiterado, chantaje, humillaciones, comparaciones destructivas, abandono o actitudes 
devaluatorias, entre otras, que provoquen en quien las recibe alteración autocognitiva y 
autovalorativa que integran su autoestima o alteraciones en alguna esfera o área de la estructura 
psíquica de la persona; 
III. Violencia Patrimonial: A todo acto u omisión que ocasiona daño ya sea de manera directa o 
indirecta, a los bienes muebles o inmuebles, en menoscabo de su patrimonio; también puede 
consistir en la perturbación a la posesión, a la propiedad, la sustracción, destrucción, menoscabo, 
desaparición, ocultamiento o retención de objetos, documentos personales, bienes o valores, 
derechos patrimoniales o recursos económicos; 
IV. Violencia Sexual: A toda acción u omisión que amenaza, pone en riesgo o lesiona la libertad, 
seguridad, integridad y desarrollo psicosexual de cualquier persona; 
V. Violencia Económica: A toda acción u omisión que afecta la economía del sujeto pasivo, a 
través de limitaciones encaminadas a controlar el ingreso de sus percepciones económicas y 
puede consistir en la restricción o limitación de los recursos económicos, y 
VI. Violencia contra los derechos reproductivos: A toda acción u omisión que limite o vulnere el 
derecho de las mujeres a decidir libre y voluntariamente sobre su función reproductiva, en relación 
con el número y espaciamiento de los hijos, acceso a métodos anticonceptivos de su elección, 
acceso a una maternidad elegida y segura, así como el acceso a servicios de aborto seguro en el 
marco previsto en los ordenamientos relativos para la interrupción legal del embarazo, a servicios 
de atención prenatal, así como a servicios obstétricos de emergencia. 
ARTICULO 201 Bis.-Se equipara a la violencia familiar y se sancionará con las mismas penas y 
medidas de seguridad, al que realice cualquiera de los actos señalados en el artículo anterior en 
contra de la persona que esté sujeta a su custodia, guarda, protección, educación, instrucción o 
cuidado o con quien tenga una relación de hecho o la haya tenido en un período hasta de dos años 
antes de la comisión del acto u omisión. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
58 
Se entenderá por relación de hecho, la que exista entre quienes: 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
I. Violencia física: A todo acto doloso en el que se utilice alguna parte del cuerpo, algún objeto, 
arma o sustancia para sujetar, inmovilizar o causar daño a la integridad física del otro; 
II.- Mantengan una relación de pareja, aunque no vivan en el mismo domicilio; 
III.- Se encuentren unidos por vínculos de padrinazgo o madrinazgo; 
IV.- Se incorporen a un núcleo familiar aunque no tengan parentesco con ninguno de sus 
integrantes; 
V.- Tengan relación con los hijos de su pareja, siempre que no los hayan procreado en común, y 
VI.- Tengan relación con la pareja de alguno de sus progenitores. 
Este delito se perseguirá por querella. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 202.- En los casos previstos en este Título, el Ministerio Público apercibirá al inculpado 
para que se abstenga de ejecutar cualquier tipo de violencia contra la víctima y decretará, de 
inmediato, bajo su más estricta responsabilidad, las medidas precautorias o de protección 
necesarias para salvaguardar la integridad física y psíquica de la víctima durante la integración de 
la averiguación previa o investigación, y hasta la conclusión de ésta. 
En caso de determinarse el ejercicio de la acción penal, el Ministerio Público solicitará al Juez la 
confirmación, ampliación o cancelación, en su caso, de las medidas precautorias o de protección 
referidas en el párrafo que antecede, quién deberá resolver lo conducente sin dilación. 
TÍTULO NOVENO 
DELITOS CONTRA LA FILIACIÓN Y LA INSTITUCIÓN DEL MATRIMONIO 
CAPÍTULO I 
ESTADO CIVIL 
ARTÍCULO 203. Se impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a mil días multa, al que con 
el fin de alterar el estado civil incurra en alguna de las conductas siguientes: 
I. Presente a registrar a una persona, asumiendo la filiación que no le corresponda; 
II. Inscriba o haga registrar el nacimiento de una persona, sin que esto hubiese ocurrido; 
III. Omita presentar para el registro del nacimiento a una persona, teniendo dicha obligación, con el 
propósito de hacerle perder los derechos derivados de su filiación; 
IV. Declare falsamente el fallecimiento de una persona en el acta respectiva; 
V. Presente a registrar a una persona, atribuyendo a terceros la paternidad que no le corresponda; 
VI. Usurpe el estado civil o la filiación de otro, con el fin de adquirir derechos de familia que no le 
correspondan; 
VII. Sustituya a un menor por otro o cometa ocultación de aquél para perjudicarlo en sus derechos 
de familia; o 
VIII. Inscriba o haga registrar un divorcio o nulidad de matrimonio inexistentes o que aún no 
hubiesen sido declarados por sentencia que haya causado ejecutoria. 
El Juez podrá prescindir de la sanción si el agente actúa por motivos nobles o humanitarios, en el 
caso a que se refiere la fracción I de este artículo. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
59 
ARTÍCULO 204. El que cometa alguno de los delitos expresados en el artículo anterior, perderá los 
derechos que tenga con respecto al ofendido, incluidos los de carácter sucesorio.  
CAPÍTULO II 
BIGAMIA 
ARTÍCULO 205. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y de ciento ochenta a trescientos 
sesenta días multa, al que: 
I. Se encuentre unido con una persona en matrimonio no disuelto ni declarado nulo, y contraiga 
otro matrimonio; o  
II. Contraiga matrimonio con una persona casada, si conocía el impedimento al tiempo de 
celebrarse aquél. 
TÍTULO DÉCIMO 
DELITOS CONTRA LA DIGNIDAD DE LAS PERSONAS 
CAPÍTULO ÚNICO 
DISCRIMINACIÓN 
ARTÍCULO 206. Se impondrán de uno a tres años de prisión o de veinticinco a cien días de trabajo 
en favor de la comunidad y multa de cincuenta a doscientos días al que, por razón de edad, sexo, 
estado civil, embarazo, raza, procedencia étnica, idioma, religión, ideología, orientación sexual, 
color de piel, nacionalidad, origen o posición social, trabajo o profesión, posición económica, 
características físicas, discapacidad o estado de salud o cualquier otra que atente contra la 
dignidad humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las 
personas: 
I.- Provoque o incite al odio o a la violencia; 
II.- Niegue a una persona un servicio o una prestación a la que tenga derecho. Para los efectos de 
esta fracción, se considera que toda persona tiene derecho a los servicios o prestaciones que se 
ofrecen al público en general; 
III.- Veje o excluya a alguna persona o grupo de personas; o 
IV.- Niegue o restrinja derechos laborales. 
Al servidor público que, por las razones previstas en el primer párrafo de este artículo, niegue o 
retarde a una persona un trámite, servicio o prestación al que tenga derecho, se le aumentará en 
una mitad la pena prevista en el primer párrafo del presente artículo, y además se le impondrá 
destitución e inhabilitación para el desempeño de cualquier cargo, empleo o comisión públicos, por 
el mismo lapso de la privación de la libertad impuesta. 
No serán consideradas discriminatorias todas aquellas medidas tendientes a la protección de los 
grupos socialmente desfavorecidos. 
Este delito se perseguirá por querella. 
CAPÍTULO II 
TORTURA 
ARTÍCULO 206 bis. Se impondrán de tres a doce años de prisión y de doscientos a quinientos 
días multa, al servidor público del Distrito Federal que, en el ejercicio de sus atribuciones o con 
motivo de ellas, inflija a una persona dolores o sufrimientos, ya sean físicos o mentales, incluida la 
violencia sexual, con fines de obtener de ella o de un tercero información o una confesión, de 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
60 
castigarla por un acto que haya cometido, o se sospeche que ha cometido, o de intimidar o 
coaccionar a esa persona o a otras, o por cualquier otro fin. 
Se entenderá también como tortura y se sancionará con las penas previstas en el presente 
artículo, la aplicación sobre una persona de métodos tendientes a anular la personalidad de la 
víctima o a disminuir su capacidad física o mental, aunque no cause dolor físico o angustia 
psicológica. 
Las mismas sanciones se impondrán al servidor público que, en el ejercicio de sus atribuciones o 
con motivo de ellas, instigue o autorice a otro a cometer tortura, o no impida a otro su comisión; así 
como al particular que, instigado o autorizado por un servidor público, cometa tortura. 
No se considerarán como tortura dolores o sufrimientos físicos que a consecuencia únicamente de 
sanciones legales o derivadas de un acto legal de autoridad. 
ARTÍCULO 206 ter. Para la reparación del daño a las víctimas de los delitos de tortura, se estará a 
las reglas establecidas por el Capítulo VI del Título Tercero del Libro Primero, el pago a que se 
refiere el artículo 48 de este Código, se realizará en una sola exhibición. 
ARTÍCULO 206 quáter. El servidor público que en el ejercicio de sus funciones conozca de un 
hecho probablemente constitutivo de tortura, está obligado a denunciarlo de inmediato; si no lo 
hiciere, se le impondrán de tres meses a tres años de prisión y de quince a sesenta días multa. 
La penalidad descrita en el párrafo anterior se aumentara hasta en una mitad al servidor público 
que pudiendo impedir la comisión del delito de tortura con su intervención inmediata, y sin riesgo 
propio o ajeno, no lo hiciese. 
ARTÍCULO 206 quinquies. No se considerarán como causas excluyentes de responsabilidad de 
los delitos de tortura, el que se invoquen o existan situaciones excepcionales como inestabilidad 
política interna, urgencia en las investigaciones, medidas de seguridad o cualquier otra 
circunstancia. Tampoco podrá invocarse como justificación la orden de un superior jerárquico o de 
cualquier otra autoridad. 
El delito de tortura es imprescriptible. 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
DELITOS CONTRA LAS NORMAS DE INHUMACIÓN Y EXHUMACIÓN Y 
CONTRA EL RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS HUMANOS 
CAPÍTULO ÚNICO 
INHUMACIÓN, EXHUMACIÓN Y RESPETO A LOS CADÁVERES O RESTOS 
HUMANOS 
ARTÍCULO 207. Se impondrá prisión de tres meses a dos años o de treinta a noventa  días multa, 
al que:  
I. Oculte, destruya o sepulte un cadáver, restos o feto humanos, sin la orden de la autoridad que 
deba darla o sin los requisitos que exijan los Códigos Civil y Sanitario o leyes especiales; o 
II. Exhuma un cadáver, restos o feto humanos, sin los requisitos legales o con violación de 
derechos. 
Las sanciones se incrementarán en una mitad, a quien oculte, destruya, o mutile, o sin la licencia 
correspondiente, sepulte el cadáver de una persona, restos o feto humanos, siempre que la muerte 
haya sido a consecuencia de golpes, heridas u otras lesiones, si el agente sabía esa circunstancia. 
ARTÍCULO 208. Se impondrá de uno a cinco años de prisión: 
I. Al que viole un túmulo, sepulcro, sepultura o féretro; o 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
61 
II. Al que profane un cadáver o restos humanos con actos de vilipendio, mutilación, brutalidad o 
necrofilia.  
Si los actos de necrofilia se hacen consistir en la realización del coito, la pena de prisión será de 
cuatro a ocho años. 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
DELITOS CONTRA LA PAZ, LA SEGURIDAD DE LAS PERSONAS Y LA 
INVIOLABILIDAD DEL DOMICILIO 
CAPÍTULO I 
AMENAZAS 
(REFORMADO G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020) 
ARTÍCULO 209. Al que amenace a otro con causarle un mal en su persona, bienes, honor o 
derechos, o en la persona, honor, bienes o derechos de alguien con quien esté ligado por algún 
vínculo, se le impondrá de tres meses a un año de prisión o de noventa a trescientos sesenta días 
multa. 
La pena se agravará al triple cuando la amenaza consista en difundir, exponer, distribuir, publicar, 
compartir, exhibir, reproducir, intercambiar, ofertar, comerciar o transmitir, mediante materiales 
impresos, correo electrónico, mensaje telefónico, redes sociales o cualquier medio tecnológico; 
imágenes, audios o videos de contenido sexual íntimo de una persona sin su consentimiento u 
obtenido mediante engaño.  
Se entenderá como personas ligadas por algún vínculo con la víctima:  
a) A las personas ascendientes y descendientes consanguíneas o afines;  
b) La persona cónyuge, la concubina, el concubinario, pareja permanente y parientes colaterales 
por consanguinidad hasta el cuarto grado y por afinidad hasta el segundo; y  
c) Las personas que estén ligadas con las víctimas por amor, respeto, gratitud o estrecha amistad.  
Este delito se perseguirá́ por querella. 
 
DELITO DE COBRANZA ILEGÍTIMA 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 22 DE AGOSTO DE 2014) [ACLARADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE 
DE 2014] 
ARTÍCULO 209 BIS. Al que con la intención de requerir el pago de una deuda, ya sea propia del 
deudor o de quien funja como referencia o aval, utilice medios ilícitos o efectúe actos de 
hostigamiento e intimidación, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y una multa de 
ciento cincuenta a trescientos días de salario mínimo, además de las sanciones que correspondan 
si para tal efecto se emplearon documentación, sellos falsos o se usurparon funciones públicas o 
de profesión.  
 
Para la reparación del daño cometido se estará a lo dispuesto en el artículo 46 de este Código. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
62 
CAPÍTULO II 
ALLANAMIENTO DE MORADA, DESPACHO, OFICINA O ESTABLECIMIENTO 
MERCANTIL 
ARTÍCULO 210. Al que se introduzca a un departamento, vivienda, aposento o dependencia de 
una casa habitación sin motivo justificado, sin orden de autoridad competente, furtivamente, con 
engaño, violencia o sin permiso de la persona autorizada para darlo, se le impondrá de seis meses 
a dos años de prisión o de cincuenta a cien días multa. 
Si el hecho se realiza por dos o más personas o por servidor público en ejercicio de sus funciones 
o con motivo de ellas, la pena será de uno a cuatro años de prisión. 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 211.- Se impondrán las penas previstas en el artículo anterior, al que se introduzca sin 
orden de autoridad competente o sin permiso de la persona autorizada para ello, en el domicilio de 
una persona jurídica o moral pública o privada, despacho profesional, establecimiento mercantil o 
local abierto al público fuera del horario laboral que corresponda. 
Los delitos previstos en este Capítulo, se perseguirán por querella.  
CAPÍTULO III 
USURPACIÓN DE IDENTIDAD 
Artículo 211 Bis.- Al que por cualquier medio usurpe, con fines ilícitos, la identidad de otra 
persona, u otorgue su consentimiento para llevar a cabo la usurpación en su identidad, se le 
impondrá una pena de uno a cinco años de prisión y de cuatrocientos a seiscientos días multa. 
Se aumentaran en una mitad las penas previstas en el párrafo anterior, a quien se valga de la 
homonimia, parecido físico o similitud de la voz para cometer el delito establecido en el presente 
artículo. 
(ADICIONADO, G.O. 10 DE MARZO DE 2014) 
CAPÍTULO IV 
DISPARO DE ARMA DE FUEGO 
 
(ADICIONADO, G.O. 10 DE MARZO DE 2014) 
Artículo 211 Ter.- Al que, sin causa justificada, realice disparo de arma de fuego, se le impondrá de 
dos a cinco años de prisión, sin perjuicio de las penas  que pudieren corresponderle por la 
comisión de otros delitos.  
 
Para efectos del presente artículo, se entenderá por causa justificada, todas  aquellas 
circunstancias en las que se ponga en riesgo Ia vida, la integridad  física o el patrimonio, propio o 
de cualquier otra persona.  
(ADICIONADO G.O.CDMX.  18 DE OCTUBRE DE 2018) 
CAPÍTULO V 
USO INDEBIDO DE LOS SERVICIOS DE LLAMADAS DE EMERGENCIA 
Artículo 211 Quáter.- Comete el delito de uso indebido de servicios de emergencia la persona que 
de forma dolosa realice una llamada, aviso o alerta falsa a las líneas de emergencia a través de 
cualquier medio de comunicación, como teléfono fijo, móvil, radio, botón de auxilio, aplicaciones, 
internet o cualquier otro medio electrónico a números de emergencia.  
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
63 
Al responsable de esta conducta se le impondrá de tres meses a dos años de prisión y multa de 
diez a cien unidades cuantificables de medida y actualización.  
 
En caso de que la llamada, aviso o alerta falsa a números de emergencias lo realice un 
adolescente se sancionará de acuerdo a la Ley Nacional del Sistema Integral de Justicia Penal 
para Adolescentes.  
 
Este delito se perseguirá por querella. 
 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
INVIOLABILIDAD DEL SECRETO 
CAPÍTULO I 
VIOLACIÓN DE LA INTIMIDAD PERSONAL 
ARTÍCULO 212. Derogado. 
CAPÍTULO II 
REVELACIÓN DE SECRETOS 
ARTÍCULO 213. Al que sin consentimiento de quien tenga derecho a otorgarlo y en perjuicio de 
alguien, revele un secreto o comunicación reservada, que por cualquier forma haya conocido o se 
le haya confiado, o lo emplee en provecho propio o ajeno, se le impondrán prisión de seis meses a 
dos años y de veinticinco a cien días multa. 
Si el agente conoció o recibió el secreto o comunicación reservada con motivo de su  empleo, 
cargo, profesión, arte u oficio, o si el secreto fuere de carácter científico o tecnológico, la prisión se 
aumentará en una mitad y se le suspenderá de seis meses a tres años en el ejercicio de la 
profesión, arte u oficio. 
Cuando el agente sea servidor público, se le impondrá, además, destitución e inhabilitación de seis 
meses a tres años. 
TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
DELITOS CONTRA EL HONOR 
CAPÍTULO I 
DIFAMACIÓN 
ARTÍCULO 214. Derogado. 
ARTÍCULO 215. Derogado. 
CAPÍTULO II 
CALUMNIA 
ARTÍCULO 216. Derogado. 
ARTÍCULO 217. Derogado. 
ARTÍCULO 218. Derogado. 
CAPÍTULO III 
DISPOSICIONES COMUNES 
ARTÍCULO 219. Derogado. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
64 
TÍTULO DÉCIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO 
CAPÍTULO I 
ROBO 
ARTÍCULO 220. Al que con ánimo de dominio y sin consentimiento de quien legalmente pueda 
otorgarlo, se apodere de una cosa mueble ajena, se le impondrán: 
I. Se deroga; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
II. Prisión de seis meses a dos años y sesenta a ciento cincuenta días multa, cuando el valor de lo 
robado no exceda de trescientas veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente o 
cuando no sea posible determinar el valor de lo robado; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
III. Prisión de dos a cuatro años y de ciento cincuenta a cuatrocientos días multa, cuando el valor 
de lo robado exceda de trescientas pero no de setecientas cincuenta veces la Unidad de Cuenta 
de la Ciudad de México vigente, y 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
IV. Prisión de cuatro a diez años y de cuatrocientos a seiscientos días multa, cuando el valor de lo 
robado exceda de setecientas cincuenta veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México 
vigente. 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
Para determinar la cuantía del robo, se atenderá únicamente al valor de mercado que tenga la 
cosa en el momento del apoderamiento, mismo valor que será considerado para efectos de la 
reparación integral del daño. 
 
ARTÍCULO 221. Se impondrán las mismas penas previstas en el artículo anterior, a quien sin 
consentimiento de la persona que legalmente pueda otorgarlo: 
I. Aproveche energía eléctrica o cualquier otro fluido; o 
II. Se apodere de cosa mueble propia, si ésta se encuentra en poder de otra persona  por cualquier 
título legítimo. 
ARTÍCULO 222. Al que se apodere de una cosa ajena sin consentimiento del dueño o legitimo 
poseedor y acredite que dicho apoderamiento se ha realizado con ánimo de uso y no de dominio, 
se le impondrá de tres meses a un año de prisión o de treinta a noventa días multa.  
Como reparación del daño, pagará al ofendido el doble del alquiler, arrendamiento o interés de la 
cosa usada, conforme a los valores de mercado.   
ARTÍCULO 223. Se aumentarán en una mitad las penas previstas en el artículo 220 de este 
Código, cuando el robo se cometa: 
I. En un lugar cerrado;  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
65 
II. Se deroga; 
III. Aprovechando alguna relación de trabajo, de servicio o de hospitalidad; 
IV. Por quien haya recibido la cosa en tenencia precaria; 
V. Respecto de equipo, instrumentos, semillas o cualesquiera otros artículos destinados al 
aprovechamiento agrícola, forestal, pecuario o respecto de productos de la misma índole; 
VI. Sobre equipaje o valores de viajero, en cualquier lugar durante el transcurso del viaje o en 
terminales de transporte;  
VII. Por los dueños, dependientes, encargados o empleados de empresas o establecimientos 
comerciales, en los lugares en que presten sus servicios al público, sobre los bienes de los 
huéspedes, clientes o usuarios;  
VIII. Respecto de documentos que se conserven en oficinas públicas, cuando la sustracción afecte 
el servicio público o cause daño a terceros. Si el delito lo comete un servidor público que labore en 
la dependencia donde cometió el robo, se le impondrá además, destitución e inhabilitación de uno 
a cinco años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos;  
IX. En contra de persona con discapacidad o de más de sesenta años de edad; o 
X. Respecto de vales de papel, o cualquier dispositivo en forma de tarjeta plástica, emitido por 
personas morales utilizados para canjear bienes y servicios. 
 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 224. Además de las penas previstas en el artículo 220 de este Código: 
A) Se impondrá de dos a seis años de prisión, cuando el robo se cometa:  
I. Aprovechando la situación de confusión causada por una catástrofe, desorden público o la 
consternación que una desgracia privada cause al ofendido o a su familia;  
II. En despoblado o lugar solitario;  
III. En contra del equipamiento y mobiliario urbano de la Ciudad de México. Se entiende por 
equipamiento urbano: el conjunto de inmuebles, instalaciones, construcciones y mobiliario urbano, 
destinados a prestar a la población servicios públicos, de administración pública, de educación y 
cultura; de comercio, de salud y asistencia; de deporte y de recreación, de traslado y de transporte 
y otros, para satisfacer sus necesidades y su bienestar.  
Se entiende por mobiliario urbano: Los elementos complementarios al equipamiento urbano, ya 
sean fijos, móviles, permanentes o temporales, ubicados en la vía pública o en espacios públicos 
formando parte de la imagen de la Ciudad, los que, según su función, se aplican para el descanso, 
comunicación, información, necesidades fisiológicas, comercio, seguridad, higiene, servicio, 
jardinería, así como aquellos otros muebles que determinen la Secretaría de Desarrollo Urbano y 
Vivienda y la Comisión Mixta de Mobiliario Urbano;  
IV. Valiéndose el agente de identificaciones falsas o supuestas órdenes de la autoridad;  
V. Encontrándose la víctima o el objeto del apoderamiento en un vehículo particular o de transporte 
público;  
VI. Respecto de partes de vehículo automotriz;  
VII. Por quien haya sido o sea miembro de algún cuerpo de seguridad ciudadana o personal 
operativo de empresas que presten servicios de seguridad privada, aunque no esté en servicio. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
66 
VIII. En contra de transeúnte, entendiéndose por éste a quien se encuentre en la vía pública o en 
espacios abiertos que permitan el acceso público;  
IX. Respecto de teléfonos celulares;  
X. En contra de persona que realice operaciones bancarias o financieras; depósito o retiro 
de efectivo o de títulos de crédito; al interior de un inmueble; en cajero automático o 
inmediatamente después de su salida. La misma pena se impondrá al empleado de la 
institución bancaria o financiera que colabore para la realización del robo.  
XI. Utilizando como medio comisivo, una motocicleta.  
 
(FE DE ERRATAS G.O.CDMX. 20 DE NOVIEMBRE DE 2019) 
B) Se impondrá de cuatro a ocho años de prisión, cuando se trate de vehículo automotriz.  
C) Se impondrá de cinco a nueve años de prisión cuando el robo se cometa en una oficina 
bancaria, recaudadora, u otra en que se conserven caudales o valores, o contra personas que las 
custodien o transporten.  
D) Cuando el robo se comenta en lugar habitado o destinado para habitación, o en sus 
dependencias, incluidos los movibles, se sancionará con pena de 4 a 10 años de prisión. 
 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 225. Las penas previstas en los artículos anteriores, se incrementarán con prisión de 
dos a ocho años, cuando el robo se cometa:  
I. Con violencia física o moral, o cuando se ejerza violencia para darse a la fuga o defender lo 
robado;  
II. Por una o más personas armadas; portando instrumentos peligrosos u otro objeto de 
apariencia similar que produzca en la victima coacción en su ánimo, o bien, empleándose 
arma blanca u otro instrumento punzo cortante o punzo penetrante. 
Se equipara a la violencia moral, la utilización de juguetes u otros objetos que tengan la apariencia, 
forma o configuración de armas de fuego, o de pistolas de municiones o aquéllas que arrojen 
proyectiles a través de aire o gas comprimido. 
 
ARTÍCULO 226. Para la aplicación de la sanción, se dará por consumado el robo desde el 
momento en que el inculpado tiene en su poder la cosa robada, aún cuando la abandone o lo 
desapoderen de ella. 
CAPÍTULO II 
ABUSO DE CONFIANZA 
(REFORMADO EN SU INTEGRIDAD, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 227. Al que con perjuicio de alguien disponga para sí o para otro de una cosa mueble 
ajena, de la cual se le haya transmitido la tenencia pero no el dominio, se le impondrán: 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
67 
I. De treinta a noventa días multa, cuando el valor de lo dispuesto no exceda de cincuenta veces la 
Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente, o no sea posible determinar su valor; 
 
II. Prisión de cuatro meses a tres años y de noventa a doscientos cincuenta días multa, cuando el 
valor de lo dispuesto exceda de cincuenta pero no de quinientas veces la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México vigente; 
 
III. Prisión de tres a cuatro años y de doscientos cincuenta a seiscientos días multa, cuando el 
valor de lo dispuesto exceda de quinientas pero no de cinco mil veces la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México vigente; 
 
IV. Prisión de cuatro a seis años y de seiscientos a novecientos días multa, si el valor de lo 
dispuesto excede de cinco mil pero no de diez mil veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de 
México vigente; y 
V. Prisión de seis a doce años y de novecientos a mil doscientos cincuenta días multa, si el valor 
de lo dispuesto excede de diez mil veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente. 
ARTÍCULO 228. Las mismas penas previstas en el artículo anterior se impondrán: 
I. Al propietario o poseedor de una cosa mueble, que sin tener la libre disposición sobre la misma a 
virtud de cualquier título legítimo en favor de tercero, disponga de ella con perjuicio de otro; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
II. Al que haga aparecer como suyo, sin ser de su propiedad, un depósito que garantice la libertad 
caucional de una persona o cualquiera de las garantías de las previstas en la legislación de 
procedimientos penales aplicable al Distrito Federal; 
III. Al que, habiendo recibido mercancías con subsidio o en franquicia para darles un destino 
determinado, las distraiga de ese destino o desvirtúe en cualquier forma los fines perseguidos con 
el subsidio o la franquicia; y 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
IV. A los gerentes, directivos, administradores, mandatarios o intermediarios de personas morales 
o personas jurídicas, constructores o vendedores que, habiendo recibido dinero, títulos o valores 
por el importe total o parcial del precio de alguna compraventa de inmuebles o para constituir un 
gravamen real sobre éstos, no los destine al objeto de la operación concertada y disponga de ellos 
en provecho propio o de tercero. 
ARTÍCULO 229. Se equipara al abuso de confianza, y se sancionará con las mismas penas 
asignadas a este delito; la ilegítima posesión de la cosa retenida si el tenedor o poseedor de ella 
no la devuelve a pesar de ser requerido formalmente por quien tenga derecho, o no la entregue a 
la autoridad para que ésta disponga de la misma conforme a la ley. 
CAPÍTULO III 
FRAUDE 
(REFORMADO EN SU INTEGRIDAD, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 230. Al que por medio del engaño o aprovechando el error en que otro se halle, se 
haga ilícitamente de alguna cosa u obtenga un lucro indebido en beneficio propio o de un tercero, 
se le impondrán: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
68 
 
I. De veinticinco a setenta y cinco días multa, cuando el valor de lo defraudado no exceda de 
cincuenta veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente, o no sea posible determinar 
su valor; 
 
II. Prisión de cuatro meses a dos años seis meses y de setenta y cinco a doscientos días multa, 
cuando el valor de lo defraudado exceda de cincuenta pero no de quinientas veces la Unidad de 
Cuenta de la Ciudad de México vigente; 
 
III. Prisión de dos años seis meses a cuatro años y de doscientos a quinientos días multa, cuando 
el valor de lo defraudado exceda de quinientas pero no de cinco mil veces la Unidad de Cuenta de 
la Ciudad de México vigente; 
 
IV. Prisión de cuatro a seis años y de quinientos a ochocientos días multa, cuando el valor de lo 
defraudado exceda de cinco mil pero no de diez mil veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de 
México vigente; y 
V. Prisión de seis a once años y de ochocientos a mil doscientos días multa, cuando el valor de lo 
defraudado exceda de diez mil veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente. 
ARTÍCULO 231. Se impondrán las penas previstas en el artículo anterior, a quien: 
I. Por título oneroso enajene alguna cosa de la que no tiene derecho a disponer o la arriende, 
hipoteque, empeñe o grave de cualquier otro modo, si ha recibido el precio, el alquiler, la cantidad 
en que la gravó, parte de ellos o un lucro equivalente; 
II. Obtenga de otro una cantidad de dinero o cualquier otro lucro, como consecuencia directa e 
inmediata del otorgamiento o endoso a nombre propio o de otro, de un documento nominativo, a la 
orden o al portador, contra una persona supuesta o que el otorgante sabe que no ha de pagarlo; 
Cuando el lucro obtenido consista en un vehículo automotor, independientemente de su valor, se 
aplicarán las penas previstas en la fracción V del artículo inmediato anterior. 
III. Venda a dos personas una misma cosa, sea mueble o inmueble, y reciba el precio de la 
primera, de la segunda enajenación o de ambas, o parte de él, o cualquier otro lucro, con perjuicio 
del primero o del segundo comprador; 
IV. Al que se haga servir alguna cosa o admita un servicio en cualquier establecimiento comercial y 
no pague el importe debidamente pactado  comprobado; 
V. En carácter de fabricante, comerciante, empresario, contratista o constructor de una obra, 
suministre o emplee en ésta materiales o realice construcciones de calidad o cantidad inferior a las 
estipuladas, si ha recibido el precio convenido o parte de él, o no realice las obras que amparen la 
cantidad pagada; 
VI. Provoque deliberadamente cualquier acontecimiento, haciéndolo aparecer como caso fortuito o 
fuerza mayor, para liberarse de obligaciones o cobrar fianzas o seguros; 
VII. Por medio de supuesta evocación de espíritus, adivinaciones o curaciones, explote las 
preocupaciones, superstición o ignorancia de las personas; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
69 
VIII. Venda o traspase una negociación sin autorización de los acreedores de ella o sin que el 
nuevo adquirente se comprometa a responder de los créditos, siempre que estos últimos resulten 
insolutos; 
IX. Valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de un trabajador a su 
servicio, le pague cantidades inferiores a las que legalmente le corresponden por las labores que 
ejecuta o le haga otorgar recibos o comprobantes de pago de cualquier clase, que amparen sumas 
de dinero superiores a las que efectivamente entrega; 
X. Valiéndose de la ignorancia o de las malas condiciones económicas de una persona, obtenga 
de ésta ventajas usurarias por medio de contratos o convenios en los cuales se estipulen réditos o 
lucros superiores a los vigentes en el sistema financiero bancario; 
XI. Como intermediarios en operaciones de traslación de dominio de bienes inmuebles o de 
gravámenes reales sobre éstos que obtengan dinero, títulos o valores por el importe de su precio a 
cuenta de él o para constituir ese gravamen, si no los destinaren al objeto de la operación 
concertada por su disposición en provecho propio o de otro. 
Para los efectos de este delito se entenderá que un intermediario no ha dado su destino o ha 
dispuesto del dinero, títulos o valores obtenidos por el importe del precio o a cuenta del inmueble 
objeto de la traslación de dominio o del gravamen real, si no realiza su depósito en cualquier 
institución facultada para ello dentro de los treinta días siguientes a su recepción en favor de su 
propietario o poseedor, a menos que lo hubiese entregado dentro de ese término al vendedor o al 
deudor del gravamen real o devuelto al comprador o al acreedor del mismo gravamen.  
El depósito se entregará por la institución de que se trate a su propietario o al comprador.  
XII. Construya o venda edificios en condominio obteniendo dinero, títulos o valores por el importe 
de su precio o a cuenta de él, sin destinarlo al objeto de la operación concertada. 
En este caso, es aplicable lo dispuesto en el párrafo segundo de la fracción anterior. 
Las instituciones y organismos auxiliares de crédito, las de fianzas y las de seguros, así como los 
organismos oficiales y descentralizados autorizados legalmente para operar con inmuebles, 
quedan exceptuados de la obligación de constituir el depósito a que se refiere la fracción anterior. 
XIII. Con el fin de procurarse ilícitamente una cosa u obtener un lucro indebido libre un cheque 
contra una cuenta bancaria, que sea rechazado por la institución, en los términos de la legislación 
aplicable, por no tener el librador cuenta en la institución o por carecer éste de fondos suficientes 
para su pago de conformidad con la legislación aplicable. La certificación relativa a la inexistencia 
de la cuenta o a la falta de fondos suficientes para el pago deberá realizarse exclusivamente por 
personal específicamente autorizado para tal efecto por la institución de crédito de que se trate;  
XIV. Para obtener algún beneficio para sí o para un tercero, por  cualquier medio accese, entre o 
se introduzca a los sistemas o programas de informática del sistema financiero e indebidamente 
realice operaciones, transferencias o movimientos de dinero o valores, independientemente de que 
los recursos no salgan de la Institución; o 
XV. Por sí, o por interpósita persona, sin el previo permiso de las autoridades administrativas 
competentes o sin satisfacer los requisitos señalados en el permiso obtenido, fraccione o divida en 
lotes un terreno urbano o rústico, con o sin construcciones, propio o ajeno y transfiera o prometa 
transferir la propiedad, la posesión o cualquier otro derecho sobre alguno de esos lotes. 
(ADICIONADA, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
XVI. Por cualquier forma transmita la propiedad o prometa transferir la propiedad de un bien 
inmueble en un conjunto habitacional, comercial o mixto, aún sin construirse, en construcción o 
construido a sabiendas de que no exista, según corresponda: 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
70 
a) Certificado único de zonificación de uso del suelo; 
 
b) Certificado de acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos; 
 
c) Manifestaciones de construcción; 
 
d) Licencia de construcción especial para demolición; 
 
e) Permisos para la ejecución de obras; o 
 
f) Cualquier otro relacionado con la zonificación, el uso del suelo, construcción y demolición, 
independientemente de su denominación; Que le permita edificarlo en la forma en que se describa 
o prometa en el contrato. 
ARTÍCULO 232. A quien por medio del engaño o aprovechando el error en que otro se halle le 
cause perjuicio patrimonial, se le impondrán de cuatro meses a dos años seis meses de prisión y 
de setenta y cinco a doscientos días multa. 
ARTÍCULO 233. Se equipara al delito de fraude y se sancionará con prisión de seis meses a diez 
años y de cuatrocientos a cuatro mil días multa, al que valiéndose del cargo que ocupe en el 
gobierno o en cualquiera agrupación de carácter sindical, social, o de sus relaciones con 
funcionarios o dirigentes de dichos organismos, obtenga dinero, valores, dádivas, obsequios o 
cualquier otro beneficio, a cambio de prometer o proporcionar un trabajo, un ascenso o aumento de 
salario en los mismos. 
Artículo 233 Bis.-Se le impondrá la pena prevista en el artículo anterior, al que por medio del 
engaño, con el fin de obtener un lucro para si o para otro, ofrezca por cualquier medio un empleo 
que resulte falso o inexistente, en perjuicio del patrimonio del solicitante. 
CAPÍTULO IV 
ADMINISTRACIÓN FRAUDULENTA 
ARTÍCULO 234. Al que por cualquier motivo, teniendo a su cargo la administración o el cuidado de 
bienes ajenos, con ánimo de lucro perjudique al titular de éstos, alterando las cuentas o 
condiciones de los contratos, haciendo aparecer operaciones o gastos inexistentes o exagerando 
los reales, ocultando o reteniendo valores o empleándolos indebidamente, o a sabiendas, realice 
operaciones perjudiciales al patrimonio del titular en beneficio propio o de un tercero, se le 
impondrán las penas previstas para el delito de fraude. 
CAPÍTULO V 
INSOLVENCIA FRAUDULENTA EN PERJUICIO DE ACREEDORES 
ARTÍCULO 235. Al que se coloque en estado de insolvencia, con el objeto de eludir las 
obligaciones a su cargo con respecto a sus acreedores, se le impondrán de seis meses a cuatro 
años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
71 
CAPÍTULO VI 
EXTORSIÓN 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
 
ARTICULO 236. Al que obligue a otro a dar, hacer, dejar de hacer o tolerar algo, obteniendo un 
lucro para sí o para otro causando a alguien un perjuicio patrimonial, se le impondrán de cinco a 
diez años de prisión y de mil a dos mil unidades de medida y actualización.  
 
 
Cuando el delito se cometa en contra de persona mayor de sesenta años de edad, las penas se 
incrementarán en un tercio. Las penas se aumentarán al doble cuando el delito se realice por 
servidor público miembro o ex-miembro de alguna corporación de seguridad ciudadana de 
cualquier nivel de gobierno. Se impondrán además al servidor o ex-servidor público, o al 
miembro o ex miembro de corporación de seguridad ciudadana o privada, la destitución del 
empleo, cargo o comisión público, y se le inhabilitará de cinco a diez años para desempeñar 
cargos o comisión públicos; también se le suspenderá el derecho para ejercer actividades en 
corporaciones de seguridad privada.  
Además de las penas señaladas en el primer párrafo del presente artículo se impondrá de tres a 
ocho años de prisión, cuando en la comisión del delito: 
 
I. Intervenga una o más personas armadas, o portando instrumentos peligrosos; o  
II. Se emplee violencia física.  
III. Se emplee cualquier mecanismo o amenaza, para hacer creer a la víctima, la supuesta 
intervención en el delito de algún grupo vinculado a la delincuencia organizada o asociación 
delictuosa sin ser ello cierto, aún y cuando ello sea solo para lograr que la víctima no denuncie el 
hecho.  
 
(REFORMADO G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020) 
Asimismo, las penas se incrementarán en una mitad cuando se utilice como medio comisivo la vía 
telefónica, el correo electrónico o cualquier otro medio de comunicación electrónica y cuando el 
delito emplee imágenes, audios o videos de contenido sexual íntimo. 
 
CAPÍTULO VII 
DESPOJO 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 237. Se impondrán de dos a cinco años de prisión y de cien a quinientas unidades de 
medida y actualización:  
I. Al que de propia autoridad, por medio de violencia física o moral, el engaño o furtivamente, 
ocupe un inmueble ajeno, haga uso de él o de un derecho real que no le pertenezca;  
II. Al que de propia autoridad y haciendo uso de cualquiera de los medios indicados en la fracción 
anterior o furtivamente, ocupe un inmueble de su propiedad, en los casos en que la ley no lo 
permite por hallarse en posesión de otra persona o ejerza actos de dominio que lesionen derechos 
legítimos del ocupante; o  
III. Al que en los términos de las fracciones anteriores, cometa despojo de aguas. 
El delito se sancionará sin importar si el derecho a la posesión de la cosa usurpada sea dudosa o 
esté en disputa. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
72 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
ARTÍCULO 238. Además de la pena señalada en el artículo anterior, se impondrá de seis a diez 
años de prisión y de quinientas a dos mil unidades de medida y actualización:  
I. Cuando el despojo se realice por grupo o grupos de tres o más personas; 
II. Cuando el delito se cometa en contra de persona mayor de sesenta años de edad o con 
discapacidad;  
 
III. Cuando se simulen actos de autoridad;  
IV. Cuando se utilice documentación falsa;  
V. Cuando participe un servidor público;  
VI. Cuando se cometa en contra de un ascendente.  
A quienes cometan en forma reiterada el despojo de inmuebles urbanos en la Ciudad de México, 
se les impondrán de dos a nueve años de prisión y de dos mil a cinco mil unidades de medida y 
actualización. 
 
CAPÍTULO VIII 
DAÑO A LA PROPIEDAD 
(REFORMADO EN SU INTEGRIDAD, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 239. Al que destruya o deteriore una cosa ajena o una propia en perjuicio de otro, se le 
impondrán las siguientes penas: 
 
I. De veinte a sesenta días multa, cuando el valor del daño no exceda de veinte veces la Unidad de 
Cuenta de la Ciudad de México vigente, o no sea posible determinar su valor; 
 
II. Prisión de seis meses a dos años y sesenta a ciento cincuenta días multa, cuando el valor del 
daño exceda de veinte pero no de trescientas veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México 
vigente; 
 
III. Prisión de dos a tres años y de ciento cincuenta a cuatrocientos días multa, cuando el valor del 
daño exceda de trescientos pero no de setecientas cincuenta veces la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México vigente; y 
 
IV. Prisión de tres a siete años y de cuatrocientos a seiscientos días multa, cuando el valor del 
daño exceda de setecientas cincuenta veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente. 
ARTÍCULO 240. Cuando los daños sean causados por culpa, sólo se  impondrá al responsable 
multa hasta por el valor de los daños y perjuicios causados, y se le condenará a la reparación de 
éstos. Si se repara el daño antes de que el Ministerio Público ejercite acción penal, se extinguirá la 
pretensión punitiva. Se sobreseerá el juicio, si el inculpado repara los daños y perjuicios, antes de 
que se dicte sentencia en segunda instancia. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
73 
No se considerará delito: 
I. Cuando por culpa se ocasione únicamente daño a la propiedad con motivo del tránsito de 
vehículos; y 
II. El conductor o conductores involucrados no se encuentren en alguno de los supuestos 
establecidos en las fracciones I y II del artículo 242 de este Código Penal. 
ARTÍCULO 241. Las penas previstas en el artículo 239 de este Código, se aumentarán en una 
mitad, cuando por incendio, inundación o explosión, dolosamente se cause daño a: 
I. Un edificio, vivienda o cuarto habitado; 
II. Ropas u objetos en tal forma que puedan causar graves daños personales; 
III. Archivos públicos o notariales; 
IV.- Bibliotecas, museos, templos, escuelas o edificios, monumentos públicos y aquellos bienes 
que hayan sido declarados como patrimonio cultural; o 
V. Mieses o cultivos de cualquier género. 
Cuando el delito se cometa culposamente, en las hipótesis previstas en este artículo, se impondrá 
la mitad de las penas a que se refiere el artículo 239 de este Código. 
ARTÍCULO 242. Cuando los daños se ocasionen culposamente con motivo de tránsito de 
vehículos, siempre que no se trate del supuesto previsto en la fracción I del segundo párrafo del 
artículo 240 de este cuerpo normativo, se impondrá la mitad de las penas previstas en el artículo 
239 de este Código, en los siguientes casos: 
I. El agente conduzca en estado de ebriedad o bajo el influjo de estupefacientes o psicotrópicos u 
otras substancias que produzcan efectos similares; o 
II. No auxilie a la víctima del delito o se dé a la fuga. 
Se impondrá además, suspensión de los derechos en cuyo ejercicio hubiese cometido el delito, por 
un lapso igual al de la pena de prisión que se le imponga, o si es servidor público, inhabilitación por 
el mismo lapso para obtener otro empleo, cargo o comisión de la misma naturaleza. 
Al conductor de un vehículo automotor que se retire del lugar en que participó en un hecho donde 
únicamente se causó daño a la propiedad, en su forma de comisión culposa y con motivo del 
tránsito vehicular, con el propósito de no llegar a un acuerdo en la forma de reparación de los 
daños y sin acudir ante el juez cívico competente, se le impondrá de uno a tres años de prisión y 
de 100 a 500 días multa, independientemente de la responsabilidad administrativa o civil que 
resulten de esos hechos. 
CAPÍTULO IX 
ENCUBRIMIENTO POR RECEPTACIÓN 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 243. Se impondrá prisión de 2 a 7 años de prisión, y de cincuenta a ciento veinte días 
multa, a quien después de la ejecución de un delito y sin haber participado en él, adquiera posea, 
desmantele, venda, enajene, comercialice, trafique, pignore, reciba, traslade, use u oculte el o los 
instrumentos, objetos o productos de aquél, con conocimiento de esta circunstancia si el valor de 
cambio no excede de quinientas veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente. 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
74 
Si el valor de éstos es superior a quinientas veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México 
vigente, se impondrá de 5 a 10 años de pena privativa de libertad y de doscientos a mil quinientos 
días multa. 
Cuando el o los instrumentos, objetos o productos de un delito se relacionan con el giro comercial 
del tenedor o receptor, si éste es comerciante o sin serlo se encuentra en posesión de dos o más 
de los mismos, se tendrá por acreditado que existe conocimiento de que proviene o provienen de 
un ilícito. 
ARTÍCULO 244. Si el que recibió en venta, prenda o bajo cualquier otro concepto el instrumento, 
objeto o producto de un delito, después de su ejecución, sin haber participado en él y no adoptó las 
precauciones indispensables para cerciorarse de su procedencia o para asegurarse de que la 
persona de quien la recibió tenía derecho para disponer de ella, se le impondrán las penas 
previstas en el artículo anterior, en la proporción correspondiente al delito culposo. 
ARTÍCULO 245. En ningún caso podrá imponerse pena privativa de libertad que exceda del 
máximo que la ley señale al delito encubierto. 
CAPÍTULO X 
DISPOSICIONES COMUNES 
 
ARTÍCULO 246.Los delitos previstos en este título se investigarán por querella, cuando sean 
cometidos por un ascendiente, descendiente, cónyuge, parientes por consanguinidad hasta el 
segundo grado, adoptante o adoptado, concubina o concubinario, pareja permanente o parientes 
hasta el segundo grado. 
Igualmente se requerirá querella para la persecución de terceros que hubiesen participado en la 
comisión del delito, con los sujetos a que se refiere este párrafo.  
(REFORMADO, G.O.D.F. 23 DE AGOSTO DE 2013)  
Se investigarán por querella los delitos previstos en los artículos: 
 
 
(REFORMADO G.O. CDMX 01 DE AGOSTO DE 2019) 
a) 220, sin importar el monto de lo robado, salvo que concurra alguna de las agravantes a que 
se refieren las fracciones VIII y IX del artículo 223 o las previstas en las fracciones I, VIII, 
IX, X, XI e inciso D) del artículo 224, o cualquiera de las calificativas a que se refiere el 
artículo 225; 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 23 DE AGOSTO DE 2013) 
b) 221 fracción II, 222, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233 bis, 234 y 235; 
 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 23 DE AGOSTO DE 2013) 
c) 237, salvo cuando se cometa con violencia o se cometa en alguna de las hipótesis a que 
se refiere el artículo 238, y 
 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 23 DE AGOSTO DE 2013) 
d) 239, 240, 241 y 242; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
75 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 23 DE AGOSTO DE 2013) 
Se investigarán de oficio los delitos a que se refieren los artículos 227, 228, 229, 230, 231, 232, 
233, 234, 235 y 241 cuando se cometan en perjuicio de dos o más víctimas. 
El sentenciado ejecutoriado por los delitos de Abuso de Confianza, Fraude, Administración 
Fraudulenta e Insolvencia Fraudulenta, sean perseguibles por querella o de oficio, podrá obtener 
su libertad inmediata cuando cubra la totalidad de la reparación del daño y una vez que se decrete 
la extinción de la potestad de ejecutar las penas y las medidas de seguridad, por parte de la 
autoridad judicial única y exclusivamente, y para tal efecto es suficiente la manifestación expresa 
del querellante o denunciante de que el daño patrimonial ocasionado le ha sido resarcido. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 247. Para establecer la cuantía que corresponda a los delitos previstos en este Título, 
así como para la determinación de la multa, se tomará en consideración veces la Unidad de 
Cuenta de la Ciudad de México vigente, al momento de la ejecución del delito. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014)  
ARTÍCULO 248. No se impondrá sanción alguna por los delitos previsto en los artículos 220, en 
cualquiera de la (sic) modalidades a que se refieren las fracciones I, III y IX del artículo 224, 228, 
229, 230, 232 y 234; cuando el monto o valor del objeto, lucro, daño o perjuicio no exceda de 
cincuenta veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente; despojo a que se refiere el 
artículo 237 fracciones I y II, siempre y cuando no se cometan con violencia física o moral y no 
intervengan dos o más personas y 239, todos ellos cuando el agente sea primo-delincuente, si este 
restituye el objeto del delito o satisface los daños y perjuicios o, si no es posible la restitución, 
cubra el valor del objeto y los daños y perjuicios, antes de que el Ministerio Público ejercite acción 
penal, salvo que se trate de delitos cometidos con violencia por personas armadas o medie 
privación de la libertad o extorsión. 
En los mismos supuestos considerados en el párrafo anterior, se reducirá en una mitad la sanción 
que corresponda al delito cometido, si antes de dictarse sentencia en segunda instancia, el agente 
restituye la cosa o  entrega su valor y satisface los daños y perjuicios causados. 
ARTÍCULO 249. El juzgador podrá suspender al agente, de dos a cinco años en el ejercicio de los 
derechos civiles que tenga en relación con el ofendido o privarlo de ellos. Asimismo, podrá aplicar 
la misma suspensión por lo que respecta a los derechos para ser perito, depositario, interventor 
judicial, síndico o interventor en concursos, arbitrador o representante de ausentes, y para el 
ejercicio de una profesión cuyo desempeño requiera título profesional. 
TÍTULO DÉCIMO SEXTO 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
CAPÍTULO ÚNICO 
OPERACIONES CON RECURSOS DE PROCEDENCIA ILÍCITA 
ARTÍCULO 250. Al que por sí o por interpósita persona posea, adquiera, enajene, administre, 
custodie, cambie, altere, deposite, dé en garantía, invierta, transporte o transfiera recursos, 
derechos o bienes de cualquier naturaleza que procedan o representen el producto de una 
actividad ilícita, con alguno de los siguientes propósitos: ocultar, encubrir o impedir conocer el 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
76 
origen, localización, destino o propiedad de dichos recursos, derechos o bienes, o alentar alguna 
actividad ilícita, se le impondrán de cinco a quince años de prisión y de mil a cinco mil días multa. 
Las penas previstas en el párrafo anterior serán aumentadas en una mitad cuando el delito se 
cometa por servidores públicos; además, se impondrá a dichos servidores públicos, destitución e 
inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión hasta por un tiempo igual al de la pena 
de prisión impuesta. 
Para efectos de este artículo se entiende que proceden o representan el producto de una actividad 
ilícita, los recursos, derechos o bienes de cualquier naturaleza, sobre los que se acredite su 
ilegítima procedencia o exista certeza de que provienen directa o indirectamente de la comisión de 
algún delito o representan las ganancias derivadas de éste. 
TÍTULO DÉCIMO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD COLECTIVA 
CAPÍTULO I 
PORTACIÓN, FABRICACIÓN E IMPORTACIÓN DE OBJETOS APTOS PARA 
AGREDIR 
ARTÍCULO 251. A quien porte, fabrique, importe o acopie sin un fin lícito instrumentos que puedan 
ser utilizados para agredir y que no tengan aplicación en actividades laborales o recreativas, 
atendiendo a las referencias de tiempo, modo y lugar, se le impondrá prisión de tres meses a tres 
años o de noventa a trescientos sesenta días multa. 
Los servidores públicos podrán portar las armas necesarias para el ejercicio de su cargo, 
sujetándose a la reglamentación de las leyes respectivas. 
CAPÍTULO II 
PANDILLA, ASOCIACIÓN DELICTUOSA Y DELINCUENCIA ORGANIZADA 
ARTÍCULO 252. Cuando se cometa algún delito por pandilla, se impondrá una mitad más de las 
penas que correspondan por el o los delitos cometidos, a los que intervengan en su comisión. 
Se entiende que hay pandilla, cuando el delito se comete en común por tres o más personas, que 
se reúnen ocasional o habitualmente, sin estar organizados con fines delictuosos. 
Cuando el miembro de la pandilla sea o haya sido servidor público de alguna corporación policíaca, 
se aumentará en dos terceras partes de las penas que le corresponda por el o los delitos 
cometidos y se impondrá además, destitución del empleo, cargo o comisión e inhabilitación de uno 
a cinco años para desempeñar otro. 
ARTÍCULO 253. Se impondrán prisión de cuatro a ocho años y de cien a mil días multa al que 
forme parte de una asociación o banda de tres o más personas con el propósito de delinquir. 
ARTÍCULO 254.- Se impondrá de cuatro a diez años de prisión y de doscientos hasta mil días 
multa, sin perjuicio de las penas que correspondan por otros delitos, a quien integre una 
organización de hecho de tres o más personas para cometer, en forma permanente o reiterada, 
alguno de los delitos siguientes: 
I. Ataques a la paz pública; de conformidad con lo establecido por el artículo 362 de este Código; 
II. Corrupción de persona menor de dieciocho años de edad o persona que no tenga la capacidad 
de comprender el significado del hecho o de persona que no tiene capacidad de resistir la conducta 
establecidos en los artículos 184, 185 primero, segundo, tercero, cuarto y quinto párrafos y 186 en 
sus fracciones I y II de este Código; 
III. Extorsión, conforme al contenido del primer párrafo del artículo 236 de este Código; 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
77 
IV. Falsificación de documentos públicos, de acuerdo con el primer párrafo del artículo 339 de este 
Código; 
V. Homicidio, de conformidad con el artículo 128 de este Código; 
VI. Lenocinio previsto en los artículos 189 y 189 bis de este Código; 
VII. Operaciones con recursos de procedencia ilícita, de conformidad con el párrafo primero del 
artículo 250 de este Código; 
VIII. Pornografía establecido en los artículos 187 y 188 de este Código; 
IX. Privación de la libertad personal, en concordancia con lo previsto por los artículos 160 y 161 de 
este Código; 
X. Retención y sustracción de menores e incapaces, de conformidad con el artículo 171 de este 
Código; 
XI. Robo de conformidad con el artículo 224, fracciones II y VIII, en su hipótesis primera; 
XII. Secuestro, previsto en el artículo 163 Y 163 Bis de este Código; 
XIII. Tráfico de menores, contemplado en el párrafo tercero del artículo 169 de este Código; 
XV. Turismo sexual, establecido en el artículo 186 este Código; 
XVI. Trata de Personas, establecido en el artículo 188 bis de este Código; 
XVII. Explotación laboral de menores o personas con discapacidad física o mental, previsto en los 
artículos 190 bis y 190 ter de este Código; 
XVIII. Encubrimiento por receptación, contemplado en el artículo 243 de este Código; 
XIX. Encubrimiento por favorecimiento, previsto en el artículo 320 de este Código; o 
XX. Delitos ambientales previstos en los artículos 343, 344, 345 bis y 345 ter de este Código. 
A quien tenga funciones de administración, dirección o supervisión en la delincuencia organizada, 
se le impondrá de seis a doce años de prisión y de cuatrocientos a dos mil días multa, sin perjuicio 
de las reglas de concurso para la imposición de sanciones. 
ARTÍCULO 255.- Si el miembro de la asociación delictuosa o de la delincuencia organizada es o 
ha sido servidor público o autoridad encargada de la función de seguridad pública, de conformidad 
con lo previsto en la Ley General que establece las Bases de Coordinación del Sistema Nacional 
de Seguridad Pública, o miembro de una empresa de seguridad privada, y por virtud del ejercicio 
de las funciones a él encomendadas se facilitó la comisión del o los ilícitos a que se refieren los 
artículos anteriores, las penas se aumentarán en una mitad y se impondrá además, en su caso, la 
destitución del empleo, cargo o comisión e inhabilitación por un tiempo igual al señalado como 
prisión para desempeñar otro, en cuyo caso se computará a partir de que se haya cumplido con la 
pena. 
Cuando los miembros de la delincuencia organizada utilicen para delinquir a menores de edad o 
incapaces, las penas a que se refieren los artículos anteriores se aumentarán en una cuarta parte. 
Se presumirá que existe asociación delictuosa o delincuencia organizada cuando las mismas tres o 
más personas tengan alguna forma de autoría o participación conjunta en dos o más delitos. 
 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
TITULO DÉCIMO OCTAVO  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
78 
DELITOS RELACIONADOS CON HECHOS DE CORRUPCIÓN CONTRA EL 
SERVICIO PÚBLICO COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES SOBRE SERVIDORES PÚBLICOS 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
ARTÍCULO 256. Para los efectos de este Código, es servidor público de la Ciudad de México toda 
persona que desempeñe un empleo, cargo o comisión de cualquier naturaleza en la Administración 
Pública de la Ciudad de México, en el Poder Legislativo local, en los órganos que ejercen la 
función judicial del fuero común en la Ciudad de México y en los órganos constitucionales 
autónomos. 
 
(ADICIONADO [N. DE E. CON SUS FRACCIONES], G.O. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
De manera adicional a dichas sanciones, se impondrá a los responsables de su comisión, la pena 
de destitución y la inhabilitación para desempeñar empleo, cargo o comisión públicos y cargo de 
elección popular, así como para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras 
públicas, concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso 
de bienes de dominio de la Ciudad de México por un plazo de uno a veinte años, atendiendo a los 
siguientes criterios: 
 
I.- Será por un plazo de uno hasta diez años cuando no exista daño o perjuicio o cuando el monto 
de la afectación o beneficio obtenido por la comisión del delito no exceda de doscientas veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente, y 
 
II.- Será por un plazo de diez a veinte años si dicho monto excede el límite señalado en la fracción 
anterior. 
 
(ADICIONADO, G.O. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
Para efectos de lo anterior, se deberá considerar, en caso de que el responsable tenga el carácter 
de servidor público, además de lo previsto en el artículo 257 de este Código, los elementos del 
empleo, cargo o comisión que desempeñaba cuando incurrió en el delito. 
 
(ADICIONADO [N. DE E. CON SUS FRACCIONES], G.O. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
Cuando el responsable tenga el carácter de particular, el juez dará vista a la Secretaria de la 
Contraloría General de la Ciudad y a la Secretaría de la Función Pública Federal, con el fin de 
hacer de su conocimiento que el particular ha sido inhabilitado para desempeñar un cargo público 
o puesto de elección popular, así como para participar en adquisiciones, arrendamientos, 
concesiones, servicios u obras públicas, considerando, en su caso, lo siguiente: 
 
I.- Los daños y perjuicios patrimoniales causados por los actos u omisiones; 
 
II.- Las circunstancias socioeconómicas del responsable; 
 
III.- Las condiciones exteriores y los medios de ejecución, y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
79 
 
IV.- El monto del beneficio que haya obtenido el responsable. Sin perjuicio de lo anterior, la 
categoría de funcionario o empleado de confianza será una circunstancia que podrá dar lugar a 
una agravación de la pena. 
 
(ADICIONADO, G.O. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
Cuando los delitos a que se refieren los artículos 259, 267, 271, 272, 273 y 275, del presente 
Código sean cometidos por servidores públicos electos popularmente o cuyo nombramiento este 
sujeto a ratificación del Poder Legislativo local, las penas previstas serán aumentadas hasta en un 
tercio. 
ARTÍCULO 257. Para la individualización de las sanciones previstas en este Título, el juez tomará 
en cuenta, en su caso, el nivel jerárquico del servidor público y el grado de responsabilidad del 
encargo, su antigüedad en el empleo, sus antecedentes de servicio, sus percepciones, su grado de 
instrucción, la necesidad de reparar los daños y perjuicios causados por la conducta ilícita y las 
circunstancias especiales de los hechos constitutivos del delito. 
Sin perjuicio de lo anterior, la categoría de funcionario o empleado de confianza será una 
circunstancia que agravará hasta en un tercio la sanción correspondiente. 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
Artículo 257 Bis. Cuando los delitos a que se refieren los artículos 262, 269 y 272 del presente 
Código, sean cometidos por servidores públicos miembros de alguna corporación policiaca, las 
penas previstas serán aumentadas hasta en una mitad. 
ARTÍCULO 258. Además de las penas previstas en los Títulos Decimoctavo y Vigésimo, se 
impondrán: 
I. Destitución del empleo, cargo o comisión en el servicio público; 
II. Inhabilitación de tres a diez años para obtener y desempeñar un empleo, cargo o comisión de 
cualquier naturaleza en el servicio público; y 
III. Decomiso de los productos del delito. 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
CAPÍTULO II 
EJERCICIO ILEGAL Y ABANDONO DEL SERVICIO PÚBLICO 
ARTÍCULO 259. Comete el delito de ejercicio ilegal de servicio público, el servidor público que: 
I. Ejerza las funciones de un empleo, cargo o comisión, sin haber tomado posesión legítima, o 
quien lo designe sin satisfacer todos los requisitos legales; 
II. Continúe ejerciendo las funciones de un empleo, cargo o comisión después de saber que se ha 
revocado su nombramiento o que se le ha suspendido o destituido; 
III. Por sí o por interpósita persona, sustraiga, destruya, oculte, altere, utilice o inutilice, 
indebidamente información o documentación que se encuentre bajo su custodia o a la cual tenga 
acceso, o de la que tenga conocimiento en virtud de su empleo, cargo o comisión; 
(ADICIONADA, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
III Bis. Sustraiga, destruya, oculte, altere, utilice, inutilice o introduzca ilegalmente información o 
documentos auténticos, falsos, alterados o que no sean reconocidos por la autoridad que los 
expidió, en expedientes, archivos o bases de datos que se encuentren bajo su custodia o a los que 
tenga acceso en virtud de su empleo, cargo, comisión o cualquier otra clase de prestación de 
servicios, con la finalidad de que se expidan o registren algunos de los documentos siguientes: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
80 
 
a) Certificado único de zonificación de uso del suelo; 
 
b) Certificado de acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos; 
 
c) Manifestaciones de construcción; 
 
d) Licencia de construcción especial para demolición; 
 
e) Permisos para la ejecución de obras; o 
 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
f) Cualquier otro relacionado con la zonificación, el uso del suelo, construcción y demolición, 
independientemente de su denominación; En contravención con la normativa vigente relativa al 
desarrollo urbano, construcciones, inmuebles y ordenamiento territorial para la Ciudad de México. 
IV. Teniendo obligación por razones de empleo, cargo o comisión, de custodiar, vigilar, proteger o 
dar seguridad a personas, lugares, instalaciones u objetos, incumpliendo su deber, en cualquier 
forma propicie daño a las personas o a los lugres, instalaciones u objetos, o pérdida o sustracción 
de objetos que se encuentren bajo su cuidado; 
IV Bis. Teniendo la obligación de custodiar, vigilar y evitar el asentamiento humano en zonas 
dictaminadas como de alto riesgo, autorice, permita o tolere la existencia de los mismos; y 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
V. Teniendo un empleo, cargo o comisión en los Centros de Reclusión de la Ciudad de México, 
facilite o fomente en los centros de readaptación social y penitenciarías la introducción, uso, 
consumo, posesión o comercio de bebidas alcohólicas, sustancias psicotrópicas, así como de 
teléfonos celulares, radio localizadores o cualquier otro instrumento de comunicación radial o 
satelital para uso de los internos.  
Al que cometa alguno de los delitos a que se refieren las fracciones I y II de este artículo, se le 
impondrán de uno a tres años de prisión y de veinticinco a doscientos cincuenta días multa. 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
Al que cometa alguno de los delitos a los que se refieren las fracciones I, II III, III Bis, IV, IV Bis y V 
de este artículo, se le impondrán de dos a siete años de prisión y multa de veinticinco a doscientos 
cincuenta veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
(REFORMADO  EL PRIMER PARRAFO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
ARTÍCULO 260. Al servidor público que autorice o contrate a quien se encuentre inhabilitado por 
resolución firme de autoridad competente para desempeñar un empleo, cargo o comisión en el 
servicio público, o para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas, 
siempre que lo haga con conocimiento de tal situación se le impondrá de uno a cinco años de 
prisión y de cincuenta hasta cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización 
vigente. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
81 
Las penas se aumentarán en dos terceras partes a quien otorgue cualquier identificación en la que 
se acredite como servidor público a persona que realmente no desempeñe el empleo, cargo o 
comisión a que se haga referencia en dicha identificación. 
Las mismas sanciones se impondrán a quien acepte la identificación. 
ARTÍCULO 261. Al servidor público que sin justificación abandone su empleo, cargo o comisión y 
con ello entorpezca la función pública, se le impondrá de seis meses a tres años de prisión. Para 
los efectos de este artículo, el abandono de funciones se consumará cuando el servidor público se 
separe sin dar aviso a su superior jerárquico con la debida anticipación, conforme a la normatividad 
aplicable y de no existir ésta, en un plazo de tres días. 
CAPÍTULO III 
ABUSO DE AUTORIDAD Y USO ILEGAL DE LA FUERZA PÚBLICA 
ARTÍCULO 262. Se le impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa al 
que en ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas:  
I. Ejerza violencia a una persona sin causa legítima, la vejare o la insultare; o 
II. Use ilegalmente la fuerza pública. 
ARTÍCULO 263. Se impondrán prisión de uno a seis años y de cien a mil días multa, al servidor 
público que en el ejercicio de sus funciones o con motivo de ellas, otorgue empleo, cargo o 
comisión públicos, o contratos de prestación de servicios profesionales o mercantiles o de 
cualquier otra naturaleza, que sean remunerados, a sabiendas de que no se prestará el servicio 
para el que se les nombró, o no cumplirá el contrato otorgado dentro de los plazos establecidos en 
la normatividad laboral aplicable o en los señalados en el contrato correspondiente. 
ARTÍCULO 264. Se impondrán las mismas penas del artículo anterior al que acepte un empleo, 
cargo o comisión públicos, remunerados, cuyo servicio no va a prestar, o acepte algún contrato de 
prestación de servicios profesionales, mercantiles o de cualquier otra naturaleza, remunerados, 
cuyas obligaciones no va a cumplir, dentro de los plazos establecidos en la normatividad laboral 
aplicable o en los señalados en el contrato correspondiente. 
ARTÍCULO 265. Al servidor público que con cualquier pretexto obtenga de un subalterno parte del 
sueldo de éste, dádivas o cualquier otro provecho, se le impondrán de dos a nueve años de prisión 
y de cien a ochocientos días multa. 
CAPÍTULO IV 
COALICIÓN DE SERVIDORES PÚBLICOS 
ARTÍCULO 266. A los servidores públicos que, con el fin de impedir o suspender las funciones 
legislativas, administrativas o jurisdiccionales, se coaliguen y tomen medidas contrarias a una ley, 
reglamento o disposición de carácter general, impidan su aplicación, ejecución o dimitan de sus 
puestos, se les impondrá prisión de dos a siete años y de cien a trescientos días multa. 
CAPÍTULO V 
USO ILEGAL DE ATRIBUCIONES Y FACULTADES  
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O. 4 DE JUNIO DE 2004) 
ARTÍCULO 267. Comete el delito de uso ilegal de atribuciones y facultades: 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
I. Al (sic) servidor público que ilegalmente: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
82 
 
(REFORMADO, G.O. 01 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
a) Otorgue concesiones de prestación de servicio público o de explotación, aprovechamiento y uso 
de bienes del patrimonio de la Ciudad México; 
 
(REFORMADO, G.O. 4 DE JUNIO DE 2004) 
b) Otorgue permisos, licencias o autorizaciones de contenido económico; 
 
(REFORMADO, G.O. 01 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
c) Otorgue franquicias, exenciones, deducciones o subsidios sobre impuestos, derechos, 
productos, aprovechamientos o aportaciones y cuotas de seguridad social, en general sobre los 
ingresos fiscales, y sobre precios y tarifas de los bienes y servicios producidos o prestados por la 
administración pública de la Ciudad de México; 
 
(REFORMADO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
d) Otorgue, realice o contrate obras públicas, deuda, adquisiciones, arrendamientos, 
enajenaciones de bienes o servicios, o colocaciones de fondos y valores con recursos económicos 
públicos y, 
 
(ADICIONADO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
e) Expida, otorgue o permita el otorgamiento o la expedición de certificados, autorizaciones o 
licencias en materia de uso del suelo, construcción o inmuebles; 
 
II. El servidor público que teniendo a su cargo fondos públicos, les dé una aplicación pública 
distinta de aquella a que estuvieren destinados o hiciere un pago ilegal. 
 
(ADICIONADA [N. DE E. CON SUS INCISOS], G.O. 01 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
III. Al particular que, en su carácter de contratista, permisionario, asignatario, titular de una 
concesión de prestación de un servicio público de explotación, aprovechamiento o uso de bienes 
del dominio de la Ciudad de México, con la finalidad de obtener un beneficio para sí o para un 
tercero: 
 
A.- Genere y utilice información falsa o alterada, respecto de los beneficios que obtenga, y 
 
B.- Cuando estando legalmente obligado a entregar a una autoridad información sobre los 
beneficios que obtenga, la oculte. 
 
(REFORMADO, G.O. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
83 
Al que cometa el delito a que se refiere el presente artículo, se le impondrán de tres meses a 
nueve años de prisión y una multa de treinta a cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y 
Actualización vigente. 
 
(ADICIONADO, G.O. 8 DE JULIO DE 2011) 
Si la conducta que se señala en la fracción II se hiciere en perjuicio de la protección de la vida, 
bienes y entorno de la población, la pena será de tres a siete años de prisión y de mil a diez mil 
días multa. 
 
ARTÍCULO 268. Cuando las conductas previstas en el artículo anterior produzcan beneficios 
económicos al propio servidor público, a su cónyuge, descendientes o ascendientes, parientes por 
consanguinidad o afinidad hasta el cuarto grado, concubina o concubinario, pareja permanente, 
adoptante o adoptado, a cualquier tercero con el que tenga vínculos afectivos, económicos o de 
dependencia administrativa directa, socios o sociedades de las que el servidor público o las 
personas antes referidas formen parte, se impondrán las siguientes sanciones: 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Si el monto de los beneficios no excede del equivalente a mil quinientas veces la Unidad de Cuenta 
de la Ciudad de México vigente en el momento de cometerse el delito, se impondrán de dos a 
nueve años de prisión y de mil a mil quinientos días multa. 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Cuando el monto de los beneficios a que hace referencia este artículo exceda mil quinientas veces 
la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente, se impondrán de cuatro a doce años de 
prisión y de mil quinientos a dos mil días multa. 
CAPÍTULO VI 
INTIMIDACIÓN 
ARTÍCULO 269. Se le impondrán de tres a diez años de prisión y de cien a mil días multa a: 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE  2017) 
I. El servidor público que por sí o por interpósita persona, utilizando la violencia física o moral 
inhiba o intimide a cualquier persona, para evitar que ésta o un tercero denuncie, formule querella 
o aporte información, antecedentes, datos, medios de prueba o pruebas relativas a la presunta 
comisión de un delito o sobre la presunta comisión de algún servidor público en una conducta 
sancionada por la legislación penal o por la Legislación aplicable en materia de responsabilidades 
de los servidores públicos; 
 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE  2017) 
II. Las mismas sanciones se impondrán al servidor público que por sí o por interpósita persona, 
ejerza represalia contra persona que ha formulado denuncia o querella o aportado información, 
antecedentes, datos, medios de prueba o pruebas sobre la presunta comisión de un delito o sobre 
la presunta comisión de algún servidor público en una conducta sancionada por la legislación penal 
o por la Legislación aplicable en materia de responsabilidades de los servidores públicos, o ejerza 
cualquier represalia contra persona ligada por vínculo afectivo o de negocios con el denunciante, 
querellante o informante; 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
84 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
III. Las mismas sanciones se impondrán al servidor público que por sí o por interpósita persona, 
intimide o coaccione a la víctima u ofendido a otorgar el perdón dentro de la averiguación previa, 
investigación o durante el proceso judicial. 
CAPÍTULO VII 
NEGACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO 
ARTÍCULO 270. Se impondrá prisión de dos a ocho años, al servidor público que: 
I. Indebidamente niegue, retarde u obstaculice el auxilio o la protección o el servicio que tenga 
obligación de otorgar; o 
II. Teniendo a su cargo elementos de la fuerza pública y habiendo sido requerido legalmente por 
una autoridad competente para que le preste el auxilio, se niegue indebidamente a proporcionarlo. 
CAPÍTULO VIII 
TRÁFICO DE INFLUENCIA 
ARTÍCULO 271. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, promueva o gestione la 
tramitación de negocios o resoluciones públicas ajenos a las responsabilidades inherentes a su 
empleo, cargo o comisión, se le impondrán de dos a seis años de prisión y de cien a quinientos 
días multa. 
Si la conducta anterior produce un beneficio económico, la sanción se aumentará en una mitad. 
CAPÍTULO IX 
COHECHO 
ARTÍCULO 272. Al servidor público que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba 
indebidamente para sí o para otro, dinero o cualquier otra dádiva, o acepte una promesa, para 
hacer o dejar de hacer algo relacionado con sus funciones, se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
I. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva o promesa no exceda del equivalente de quinientas 
veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente en el momento de cometerse el delito, 
o no sea valuable, se impondrán de uno a cuatro años de prisión y de treinta a trescientos días 
multa; o 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
II. Cuando la cantidad o el valor de la dádiva, promesa o prestación exceda de quinientas veces la 
Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente en el momento de cometerse el delito, se 
impondrán de dos a nueve años de prisión y de trescientos a ochocientos días multa. 
CAPÍTULO X 
PECULADO 
ARTÍCULO 273. Se impondrán prisión de seis meses a cuatro años y de cincuenta a quinientos 
días multa, al servidor público que: 
I. Disponga o distraiga de su objeto, dinero, valores, inmuebles o cualquier otra cosa, si los hubiere 
recibido por razón de su cargo; o 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
85 
II. Indebidamente utilice fondos públicos u otorgue alguno de los actos a que se refiere el artículo 
267 de este Código, con el objeto de promover la imagen política o social de su persona, de su 
superior jerárquico o de un tercero, o a fin de denigrar a cualquier persona. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Cuando el monto o valor exceda de quinientas veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México 
vigente, se impondrán prisión de cuatro a doce años y de quinientos a dos mil días multa. 
 
CAPÍTULO XI 
CONCUSIÓN 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 274. Al servidor público que con tal carácter exija por sí o por interpósita persona a 
título de impuesto o contribución, recargo, renta rédito, salario o emolumento, dinero, valores, 
servicios o cualquier otra cosa que sepa no es debida, o en mayor cantidad de la que señala la ley, 
se le impondrán de tres meses a dos años de prisión, de treinta a trescientos días multa e 
inhabilitación de tres meses a dos años para desempeñar cargo, empleo o comisión en el servicio 
público, cuando el valor de lo exigido no exceda de quinientas veces la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México vigente, o no sea valuable. Si el valor de lo exigido excede de quinientas veces 
la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente, se le impondrán de dos a doce años de 
prisión, de trescientos a quinientos días multa e inhabilitación de dos a doce años para 
desempeñar cargo, empleo o comisión en el servicio público. 
CAPÍTULO XII 
ENRIQUECIMIENTO ILÍCITO 
ARTÍCULO 275. Comete el delito de enriquecimiento ilícito el servidor público que utilice su puesto, 
cargo o comisión para incrementar su patrimonio sin comprobar su legítima procedencia.  
Para determinar el enriquecimiento del servidor público, se tomarán en cuenta los bienes a su 
nombre y aquellos respecto de los cuales se conduzca como dueño, además de lo que a este 
respecto disponga la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos. 
Al servidor público que cometa el delito de enriquecimiento ilícito, se le impondrán las siguientes 
sanciones: 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito no exceda del equivalente a cinco mil 
veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente en el momento en que se comete el 
delito, se impondrá de seis meses a cinco años de prisión y de cincuenta a trescientos días multa. 
 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Cuando el monto a que ascienda el enriquecimiento ilícito exceda del equivalente a cinco mil veces 
la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente antes anotado, se impondrán de dos a doce 
años de prisión y de trescientos a seiscientos días multa. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
86 
CAPÍTULO XIII 
USURPACIÓN DE FUNCIONES PÚBLICAS 
ARTÍCULO 276. Al que sin ser servidor público se atribuya ese carácter y ejerza alguna de las 
funciones de tal, se le impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa. 
 
(ADICIONADO EN SU TOTALIDAD G.O.CDMX. 31 DE DICIEMBRE DE 2018) 
CAPÍTULO XIV 
REMUNERACIÓN ILICITA 
 
276-Bis.- Además de la responsabilidad administrativa, incurre en el delito de 
remuneración ilícita:  
 
I. El servidor público de la Ciudad de México que apruebe o refrende el pago, o 
que suscriba el comprobante, cheque, nómina u orden de pago, de una 
remuneración, retribución, jubilación, pensión, haber de retiro, liquidación por 
servicios prestados, préstamo o crédito, no autorizado de conformidad con lo 
dispuesto en la presente Ley;  
 
II. Quien reciba un pago indebido en los términos de la fracción anterior sin realizar 
el reporte dentro del plazo señalado la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, 
excepto quien forme parte del personal de base y supernumerario de las entidades 
públicas que no tenga puesto de mando medio o superior.  
 
Artículo 276-Ter.- Por la comisión del delito señalado en el artículo precedente se 
impondrán las siguientes penas:  
 
I. Si el beneficio otorgado u obtenido en contravención de las disposiciones de 
esta Ley no excede del equivalente de quinientas veces el salario mínimo diario 
vigente en la Ciudad de México en el momento de cometerse el delito, se 
impondrán de tres meses a dos años de prisión y multa de treinta a trescientas 
veces el salario mínimo diario vigente en la Ciudad de México en el momento de 
cometerse el delito;  
 
II. Si el beneficio otorgado u obtenido en contravención de las disposiciones de 
esta Ley excede el equivalente de quinientas veces el salario mínimo diario 
vigente en la Ciudad de México en el momento de cometerse el delito pero no es 
mayor que el equivalente a mil veces dicha unidad, se impondrán de seis meses a 
tres años de prisión y multa de treinta a trescientas veces el salario mínimo diario 
vigente en la Ciudad de México en el momento de cometerse el delito;  
 
III. Si el beneficio otorgado u obtenido en contravención de las disposiciones de 
esta Ley excede el equivalente a mil veces pero no es mayor que el equivalente a 
tres mil veces el salario mínimo diario vigente en la Ciudad de México en el 
momento de cometerse el delito, se impondrán de tres a cinco años de prisión y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
87 
multa de trescientas a mil veces el salario mínimo diario vigente en la Ciudad de 
México en el momento de cometerse el delito, y  
 
IV. Si el beneficio otorgado u obtenido en contravención de las disposiciones de 
esta Ley excede el equivalente a tres mil veces el salario mínimo diario vigente en 
la Ciudad de México en el momento de cometerse el delito, se impondrán de cinco 
a catorce años de prisión y multa de quinientas a tres mil veces el salario mínimo 
diario vigente en la Ciudad de México en el momento de cometerse el delito. Se 
impondrá también la destitución y la inhabilitación para desempeñar otro cargo, 
empleo o comisión públicos de seis meses a catorce años. 
 
TÍTULO DÉCIMO NOVENO 
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
HECHOS DE CORRUPCIÓN Y DELITOS CONTRA EL SERVICIO PÚBLICO 
COMETIDOS POR PARTICULARES 
CAPÍTULO I 
PROMOCIÓN DE CONDUCTAS ILÍCITAS, COHECHO Y DISTRACCIÓN DE 
RECURSOS PÚBLICOS 
ARTÍCULO 277. Al particular que promueva una conducta ilícita de un servidor público, o se preste 
para que éste o por interpósita persona promueva o gestione la tramitación o resolución ilícita de 
negocios públicos ajenos a la responsabilidad inherente a su empleo, cargo o comisión, se le 
impondrán de seis meses a cuatro años de prisión y de cien a quinientos días multa. 
ARTÍCULO 278. Al particular que de manera espontánea le ofrezca dinero o cualquier dádiva u 
otorgue promesa a un servidor público o a interpósita persona, para que dicho servidor haga u 
omita un acto relacionado con sus funciones, se le impondrán las siguientes sanciones: 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
I. De seis meses a tres años de prisión y de veinte a doscientos días multa cuando la cantidad o el 
valor de la dádiva o promesa no exceda del equivalente a cien veces la Unidad de Cuenta de la 
Ciudad de México vigente en el momento de cometerse el delito, o no sea valuable; o 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
II. De uno a cinco años de prisión y de trescientos a ochocientos días multa cuando la cantidad o el 
valor de la dádiva, promesa o prestación excedan de cien veces la Unidad de Cuenta de la Ciudad 
de México vigente en el momento de cometerse el delito. 
El juez podrá imponer al particular una tercera parte de las penas señaladas en el párrafo anterior, 
o eximirlo de las mismas, cuando hubiese actuado para beneficiar a alguna persona con la que lo 
ligue un vínculo familiar, de dependencia o cuando haya denunciado espontáneamente el delito 
cometido. 
ARTÍCULO 279. Al particular que estando obligado legalmente a la custodia, depósito, 
administración de bienes muebles o inmuebles pertenecientes al erario público, o aplicación de 
recursos públicos, los distraiga de su objeto para usos propios o ajenos o les dé una aplicación 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
88 
distinta a la que se les destinó, se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y de cien a 
quinientos días multa. 
ARTÍCULO 280. Se le impondrán las sanciones previstas para el enriquecimiento ilícito, al que 
haga figurar como suyos, bienes que un servidor público adquiera o haya adquirido en 
contravención de lo dispuesto en la legislación sobre responsabilidades de los servidores públicos. 
CAPÍTULO II 
DESOBEDIENCIA Y RESISTENCIA DE PARTICULARES 
ARTÍCULO 281. Se le impondrá de seis meses a dos años de prisión o de trabajo en favor de la 
comunidad, al que rehusare prestar un servicio de interés público al que la ley lo obligue, o 
desobedeciere un mandato legítimo de la autoridad. 
La misma pena se le impondrá a quien debiendo declarar ante la autoridad, sin que le aproveche 
las excepciones establecidas para hacerlo, se niegue a declarar. 
ARTÍCULO 282. Se le impondrá de seis meses a tres años de prisión al que por medio de la 
violencia física o moral, se oponga a que la autoridad pública o sus agentes ejerzan alguna de sus 
funciones en forma legal, o resista el cumplimiento de un mandato que satisfaga todos los 
requisitos legales. 
ARTÍCULO 283. La pena será de uno a cinco años de prisión, cuando la desobediencia o 
resistencia sea a un mandato judicial o al cumplimiento a una sentencia. 
ARTÍCULO 284. Cuando la ley autorice el empleo de medidas de apremio para hacer efectivos los 
mandatos de la autoridad, la consumación de los delitos de desobediencia y resistencia de 
particulares, se producirá en el momento en que se agote el empleo de tales medidas de apremio. 
CAPÍTULO III 
OPOSICIÓN A QUE SE EJECUTE ALGUNA OBRA O TRABAJO PÚBLICOS 
ARTÍCULO 285. Al que con actos materiales trate de impedir la ejecución de una obra o un trabajo 
públicos, ordenados o autorizados legalmente por la autoridad competente, se le impondrá de 
sesenta a ciento ochenta días de semilibertad. 
Cuando el delito se cometa por varias personas de común acuerdo, se impondrá de tres meses a 
un año de prisión, si sólo se hiciere una simple oposición material sin violencia. En caso de existir 
violencia, la pena será de tres meses a dos años de prisión, sin perjuicio de las sanciones 
aplicables al delito que resulte cometido. 
CAPÍTULO IV 
QUEBRANTAMIENTO DE SELLOS 
ARTÍCULO 286. Al que quebrante los sellos puestos por orden de la autoridad competente, se le 
impondrán de dos a siete años de prisión y de cien a quinientos días multa. 
Se equipara al delito de quebrantamiento de sellos y se sancionará con la misma pena, al titular, 
propietario o responsable de una construcción de obra, anuncio o establecimiento mercantil, en 
estado de clausura, que explote comercialmente, realice o promueva actos de comercio, 
construcción o prestación de un servicio, aún cuando los sellos permanezcan incólumes. 
Al titular o propietario de una casa habitación en construcción que quebrante los sellos de clausura, 
se aplicará pena de seis meses a dos años de prisión y de cincuenta a ciento cincuenta días multa. 
ARTÍCULO 286 bis.Se impondrá de dos a ocho años seis meses de prisión, y de quinientos a mil 
días multa al que obligado por una resolución de autoridad competente a mantener el estado de 
clausura o de suspensión de actividades, no la acate, en los siguientes casos: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
89 
I. Se trate de un giro mercantil considerado de impacto zonal y que requiera licencia de 
funcionamiento en los términos de la legislación aplicable; 
II. Se trate de un establecimiento dedicado al almacenaje de productos, o 
III. Se trate de obras de construcción que requiriendo dictamen de impacto urbano no cuenten con 
el mismo. 
CAPÍTULO V 
ULTRAJES A LA AUTORIDAD 
(DEROGADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014)  
ARTÍCULO 287.- Se deroga. 
CAPÍTULO VI 
EJERCICIO ILEGAL DEL PROPIO DERECHO 
ARTÍCULO 288. Al que para hacer efectivo un derecho o pretendido derecho, que deba ejercitar, 
empleare violencia, se le impondrá prisión de tres meses a un año o de treinta a noventa días 
multa.  
En estos casos, sólo se procederá por querella de la parte ofendida. 
CAPÍTULO VII 
REGLAS COMUNES PARA LOS DELITOS CONTRA EL EJERCICIO LEGÍTIMO 
DE LA AUTORIDAD 
ARTÍCULO 289. Al que cometa un delito en contra de un servidor o agente de la autoridad en el 
acto de ejercer lícitamente sus funciones o con motivo de ellas, además de la pena que 
corresponda por el delito cometido, se le impondrá de uno a tres años de prisión. 
CAPÍTULO VIII 
FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y USO INDEBIDO DE INSIGNIAS Y 
UNIFORMES 
Artículo 289 Bis.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y de cien a mil días multa a quien: 
I. Elabore, fabrique, confeccione, produzca, imprima, almacene, distribuya o comercialice, placas, 
gafetes, distintivos, escudos, insignias, uniformes o cualquier otra identificación que se asemeje a 
las de las instituciones de seguridad pública, sin contar con la autorización de la institución 
correspondiente. 
II. Contando con autorización de la institución de seguridad pública para elaborar, fabricar, 
confeccionar, producir, imprimir, almacenar y distribuir sus placas, gafetes, distintivos, escudos, 
insignias, uniformes o cualquier otra identificación, de cualquier forma entregue o distribuya dichos 
objetos a personas físicas o morales distintas a las autorizadas para tal fin. 
Artículo 289 Ter.- Se impondrá de uno a seis años de prisión y de cien a mil días multa a quien: 
I. Utilice placas, gafetes, distintivos, escudos, insignias, siglas o uniformes de instituciones de 
seguridad pública, a las que no tenga derecho o cualquier identificación que se asemeje a las 
anteriores, con el propósito de cometer un acto ilícito. 
II. Utilice vehículos pertenecientes a instituciones de seguridad pública a los que no tenga derecho, 
o cualquier otro vehículo con balizaje, colores o equipamiento que se asemeje a los utilizados por 
instituciones de seguridad pública, con el propósito de cometer un acto ilícito. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
90 
Para efectos del presente Capítulo, se entiende por instituciones de seguridad pública a la 
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal; a la Secretaría de Seguridad Pública del 
Distrito Federal y a las Policías del Distrito Federal, tanto la Policía Preventiva, como la Policía 
Complementaria, sus unidades y agrupamientos. 
También se entiende por instituciones de seguridad pública, exclusivamente para efectos del 
presente Capítulo, a las personas físicas o morales que prestan servicios de seguridad privada, 
conforme a la Ley de Seguridad Privada para el Distrito Federal, y que cuentan con autorización de 
la Secretaría de Seguridad Pública del Distrito Federal mediante permiso o licencia. 
Las sanciones previstas en este capítulo se impondrán, con independencia de las que 
correspondan por otros delitos. 
TÍTULO VIGÉSIMO  
(REFORMADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
HECHOS DE CORRUPCIÓN Y DELITOS EN CONTRA DEL ADECUADO 
DESARROLLO DE LA JUSTICIA COMETIDOS POR SERVIDORES PÚBLICOS 
CAPÍTULO I 
DENEGACIÓN O RETARDO DE JUSTICIA Y PREVARICACIÓN  
ARTÍCULO 290. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a cuatrocientos días multa, 
al servidor público que: 
I. Dicte una sentencia definitiva o cualquier otra resolución de fondo que viole algún precepto 
terminante de la ley, o que sea contraria a las actuaciones legalmente practicadas en el proceso; o  
II. No cumpla con una disposición que legalmente se le comunique por un superior competente.  
ARTÍCULO 291. Se impondrán prisión de uno a cinco años y de cincuenta a doscientos cincuenta 
días multa, al servidor público que: 
I. Conozca de un negocio para el cual tenga impedimento legal;  
II. Litigue por sí o por interpósita persona, cuando la ley les prohíba el ejercicio de su profesión, 
dirija o aconseje a las personas que litiguen ante él;  
III. Ejecute un acto o incurra en una omisión que dañe jurídicamente a  alguien o le conceda una 
ventaja indebida; 
IV. Remate a su favor algún bien objeto de remate en cuyo juicio hubiere intervenido; 
V. Admita o nombre un depositario o entregue a éste los bienes secuestrados, sin el cumplimiento 
de los requisitos legales correspondientes; 
VI. Induzca a error al demandado, con relación a la providencia de embargo decretada en su 
contra; o 
VII. Nombre síndico o interventor en un concurso o quiebra, a una persona que sea deudor, 
pariente o que haya sido abogado del fallido, o a persona que tenga con el funcionario relación de 
parentesco, estrecha amistad o esté ligada con él por negocios de interés común. 
La misma sanción se impondrá a quien, como intermediario de un servidor público, remate algún 
bien objeto del remate en cuyo juicio haya intervenido aquél. 
 
ARTÍCULO 292. Se impondrán de uno a cinco años de prisión y de cincuenta a doscientos 
cincuenta días multa, al servidor público que: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
91 
I. Se abstenga, sin tener impedimento legal, de conocer un asunto que le corresponda por razón de 
su cargo o comisión;  
II. Omita dictar deliberadamente, dentro del plazo legal, una sentencia definitiva o cualquier otra 
resolución de fondo o de trámite; 
(DEROGADO  G.O.CDMX. 01 DE AGOSTO DE 2019) 
III. Se deroga. 
IV. Bajo cualquier pretexto, se niegue injustificadamente a despachar, dentro del plazo legal, un 
asunto pendiente ante él. 
(ADICIONADO  G.O.CDMX. 01 DE AGOSTO DE 2019) 
Artículo 292 BIS. Al servidor público que retarde o entorpezca indebidamente la procuración 
o administración de justicia, se le impondrá pena de prisión de tres a ocho años y de 
trescientas a mil unidades de medida y actualización, además, será destituido e inhabilitado 
de tres a diez años para desempeñar otro empleo, cargo o comisión públicos 
 
CAPÍTULO II 
DELITOS EN EL ÁMBITO DE LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA 
(REFORMADO  G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017) 
ARTÍCULO 293. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a cuatrocientos veces el 
valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente, al servidor público que: 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
I. Detenga a un individuo durante la averiguación previa o investigación de un hecho que la ley 
señale como delito, fuera de los casos señalados por la ley, o lo retenga por más tiempo del 
previsto en el párrafo décimo del artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y demás disposiciones aplicables; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
II. Obligue al imputado, acusado o inculpado a declarar; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
III. Ejercite la acción penal o pretensión punitiva cuando no preceda denuncia o querella; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
IV. Realice una aprehensión sin poner al aprehendido a disposición del juez sin dilación alguna, en 
el término señalado por el párrafo cuarto del artículo 16 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
V. Se abstenga indebidamente de hacer la consignación que corresponda o de poner a disposición 
del Juez de Control a una persona que se encuentre detenida a su disposición como probable 
responsable o imputado de algún delito, o de ejercitar en todo caso la acción penal, cuando sea 
procedente conforme a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes de la 
materia; 
(DEROGADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
VI. SE DEROGA;  
(DEROGADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
92 
VII. SE DEROGA; y 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VIII. Se abstenga de iniciar una averiguación previa o una investigación de un hecho que la ley 
señale como delito, cuando sea puesto a su disposición un probable responsable o un imputado de 
delito doloso que sea perseguible de oficio; 
IX. Practique cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; o 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
X. Fabrique, altere o simule elementos, datos o medios de prueba para incriminar o exculpar a otro; 
 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
XI. Aplique un criterio de oportunidad fuera de los casos señalados en la ley o la legislación 
procesal penal aplicable al Distrito Federal; o 
 
(ADICIONADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
XII. Altere o permita la alteración de los indicios, huellas o vestigios del hecho delictivo, así como 
de los instrumentos, objetos o productos del delito. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Las sanciones previstas en el primer párrafo de este artículo se duplicarán cuando la persona 
imputada, acusada o procesada sea integrante o miembro de un pueblo o comunidad indígena. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 293 BIS.- Se impondrá de cuatro a dieciséis años de prisión y de doscientos a 
ochocientos días multa, al servidor público que declare la extinción de la acción penal, cuando el 
imputado, acusado o procesado pertenezca a un pueblo o comunidad indígena, sin que considere 
respecto a la víctima u ofendido del delito: 
 
I.- La perspectiva de género; 
 
II.- La dignidad de la persona; 
 
III.- El interés superior de las niñas o los niños, o 
 
IV.- El derecho a una vida libre de violencia hacia la mujer. 
 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE 2017) 
ARTÍCULO 293 TER.- Al servidor público que estando encargado de cualquier establecimiento 
destinado a la ejecución de las sanciones privativas de libertad, de instituciones de reinserción 
social o de custodia y rehabilitación de menores y de reclusorios preventivos o administrativos, o 
centros de arraigo que, sin los requisitos legales, reciba como presa, detenida, arrestada, arraigada 
o interna a una persona o la mantenga privada de su libertad, sin dar parte del hecho a la autoridad 
correspondiente; niegue que está detenida, si lo estuviere; o no cumpla la orden de libertad girada 
por la autoridad competente se le impondrá de dos a nueve años de prisión y una multa de 
cincuenta hasta cien veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización vigente. 
 
CAPÍTULO III 
TORTURA 
(Derogado) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
93 
ARTÍCULO 294. Derogado. 
ARTÍCULO 295. Derogado. 
ARTÍCULO 296. Derogado. 
ARTÍCULO 297. Derogado. 
ARTÍCULO 298. Derogado. 
CAPÍTULO IV 
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA ADMINISTRACIÓN DE 
JUSTICIA 
ARTÍCULO 299. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días 
multa, al servidor público que: 
I. Ordene la aprehensión de un individuo por delito que no amerite pena  privativa de libertad o no 
preceda denuncia o querella; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
II. Obligue al inculpado, imputado o acusado a declarar; 
III. Ordene la práctica de cateos o visitas domiciliarias fuera de los casos autorizados por la ley; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
IV. No tome al inculpado su declaración preparatoria en audiencia pública y dentro de las cuarenta 
y ocho horas siguientes a su consignación o al momento en que aquél voluntariamente se puso a 
su disposición, u oculte el nombre del acusador, la naturaleza y causa de la imputación o 
acusación, o el delito que se le atribuye; 
V. No dicte auto de formal prisión o de libertad de un detenido, dentro de las setenta y dos horas 
siguientes a que lo pongan a su disposición, a no ser que el inculpado haya solicitado la ampliación 
del plazo; 
VI. Prolongue injustificadamente la prisión preventiva, sin sentencia definitiva, por más tiempo del 
que como máximo fija la Constitución; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VII. Otorgue la libertad provisional bajo caución cuando no se reúnan los requisitos establecidos en 
la legislación de procedimientos penales aplicable al Distrito Federal; 
VIII. Demore injustificadamente el cumplimiento de la resolución judicial en la que se ordena poner 
en libertad a un detenido; o 
IX. Inicie un proceso penal contra un servidor público con fuero. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Las sanciones previstas en el primer párrafo de este artículo se duplicarán cuando la persona 
imputada, acusada o procesada sea integrante o miembro de un pueblo o comunidad indígena. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 299 Bis.- Se impondrán de cuatro a dieciséis años de prisión y de cien a seiscientos 
días multa, al servidor público que no imponga una medida cautelar cuando se encuentre en 
peligro la víctima u ofendido del delito de violencia familiar, delitos contra la mujer, lesiones o se 
trate de la protección de niñas, niños, integrantes de pueblos o comunidades indígenas, 
discapacitados o adultos mayores. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
94 
ARTÍCULO 299 TER.- Se impondrá de siete a veinte años de prisión y de doscientos a seiscientos 
días multa e inhabilitación por siete años, al servidor público que no imponga una medida cautelar 
en los supuestos señalados en el artículo anterior, y la persona imputada, acusada o procesada 
sea una persona moral o jurídica. 
La sanción prevista en el párrafo anterior podrá triplicarse cuando se trate de los delitos previstos 
en el Título Sexto, Libro Segundo de este Código relativos al libre desarrollo de la personalidad 
cometidos en contra de las personas mayores y menores de dieciocho años de edad o personas 
que no tengan la capacidad para comprender el significado del hecho o personas que no tengan la 
capacidad de resistir la conducta. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 300.- Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días 
multa, al servidor público que durante el desarrollo de un proceso utilice la violencia contra una 
persona, para evitar que ésta o un tercero aporte datos, medios de prueba o se desahoguen éstos 
últimos, todos relativos a la comisión de un delito. 
CAPÍTULO V 
OMISIÓN DE INFORMES MÉDICO FORENSES 
ARTÍCULO 301. Se impondrá de seis meses a tres años de prisión, al médico que, habiendo 
prestado atención médica a un lesionado, no comunique de inmediato a la autoridad 
correspondiente: 
a) La identidad del lesionado; 
b) El lugar, estado y circunstancias en las que lo halló; 
c) La naturaleza de las lesiones que presenta y sus causas probables; 
 
d) La atención médica que le proporcionó; o 
 
e) El lugar preciso en que queda a disposición de la autoridad. 
ARTÍCULO 302.  La misma sanción establecida en el artículo anterior, se impondrá al médico que, 
habiendo otorgado responsiva de la atención de un lesionado, no proporcione a la autoridad 
correspondiente: 
a) El cambio del lugar en el que se atiende al lesionado; 
 
b) El informe acerca de la agravación que hubiere sobrevenido y sus causas; 
 
c) La historia clínica respectiva; 
d) El certificado definitivo con la indicación del tiempo que tardó la curación o de las 
consecuencias que dejó la lesión; o 
e) El certificado de defunción, en su caso. 
CAPÍTULO VI 
DELITOS COMETIDOS EN EL ÁMBITO DE LA EJECUCIÓN PENAL 
ARTÍCULO 303. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cincuenta a trescientos días 
multa, al servidor público que: 
I. Exija gabelas o contribuciones a los encargados o empleados de lugares de reclusión o 
internamiento, a los internos o a sus familiares, a cambio de proporcionarles bienes o servicios que 
gratuitamente brinde el Estado, o para otorgarles condiciones de privilegio en el alojamiento, 
alimentación o régimen; 
II. Otorgue indebidamente privilegios a los internos; o 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
95 
III. Permita ilegalmente la salida de personas privadas de su libertad como procesadas o 
sentenciadas. 
CAPÍTULO VII 
EVASIÓN DE PRESOS  
ARTÍCULO 304. Al que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión de una persona 
que se encuentre legalmente privada de aquélla, se le impondrán de dos a siete años de prisión y 
de cien a trescientos días multa. 
ARTÍCULO 305. Al que favorezca al mismo tiempo, o en un solo acto, la evasión de dos o más 
personas privadas legalmente de su libertad, se le impondrán de tres a diez años de prisión y de 
cien a trescientos cincuenta días multa. 
ARTÍCULO 305 Bis. Se equipara al delito de evasión de presos y se le impondrán de dos a siete 
años de prisión y de cien a trescientos días multa, al que encontrándose sujeto al beneficio de 
Reclusión Domiciliaria mediante el Programa de Monitoreo Electrónico a Distancia, evada por 
cualquier medio la vigilancia de la autoridad ejecutora. 
ARTÍCULO 306. Las sanciones previstas en los artículos anteriores se aumentarán en una mitad, 
cuando: 
I. Para favorecer la fuga, haga uso de la violencia en las personas o de la fuerza en las cosas; o 
II. El que indebidamente ponga en libertad o favorezca la evasión sea servidor público en funciones 
de custodia. 
ARTÍCULO 307. Si el que favorece la fuga es el ascendiente, descendiente, adoptante, adoptado, 
cónyuge, concubina o concubinario, pareja permanente, hermano del evadido o pariente por 
afinidad hasta el segundo grado, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión. Si mediare 
violencia, se impondrá de uno a cuatro años de prisión.  
ARTÍCULO 308. Si la reaprehensión del evadido se logra por gestiones del responsable de la 
evasión, la pena aplicable será de una tercera parte de las sanciones correspondientes. 
ARTÍCULO 309. Al evadido no se le impondrá pena o medida de seguridad alguna, salvo que obre 
de concierto con otro u otros presos y se fugue alguno de ellos o ejerza violencia, en cuyo caso se 
le impondrá de seis meses a tres años de prisión. 
Cuando un particular cometa o participe en alguno de los delitos previsto en este Capítulo, se le 
impondrá la mitad de las sanciones establecidas. 
 
(REFORMADO EN SU DENOMINACIÓN, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
TÍTULO VIGÉSIMO PRIMERO 
DELITOS COMETIDOS POR PARTICULARES ANTE EL MINISTERIO 
PÚBLICO, AUTORIDAD JUDICIAL O ADMINISTRATIVA 
CAPÍTULO I 
FRAUDE PROCESAL 
ARTÍCULO 310. Al que para obtener un beneficio indebido para sí o para otro, simule un acto 
jurídico, un acto o escrito judicial o altere elementos de prueba y los presente en juicio, o realice 
cualquier otro acto tendiente a inducir a error a la autoridad judicial o administrativa, con el fin de 
obtener sentencia, resolución o acto administrativo contrario a la ley, se le impondrán de seis 
meses a seis años de prisión y de cincuenta a doscientos cincuenta días multa. Si el beneficio es 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
96 
de carácter económico, se impondrán las penas previstas para el delito de fraude. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014) 
Este delito se perseguirá por querella, salvo que la cuantía o monto exceda de cinco mil veces la 
Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente, al momento de realizarse el hecho. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 310 BIS.- Al que para obtener un beneficio indebido para sí o para otro, altere 
antecedentes, medios o datos de prueba y los presente en la audiencia intermedia o de debate, o 
realice cualquier otro acto tendente a inducir a error al órgano jurisdiccional o administrativo, con el 
fin que se señala en el artículo anterior, se le impondrá la sanción prevista en el artículo anterior. 
Este delito se perseguirá por querella, en los términos del artículo anterior. 
CAPÍTULO II 
FALSEDAD ANTE AUTORIDADES 
ARTÍCULO 311. Quien al declarar ante autoridad en ejercicio de sus funciones o con motivo de 
ellas, faltare a la verdad en relación con los hechos que motivan la intervención de ésta, será 
sancionado con pena de dos a seis años de prisión y de cien a trescientos días multa. 
Si la falsedad en declaración se refiere a las circunstancias o accidentes de los hechos que 
motivan la intervención de la autoridad, la pena será de uno a tres años de prisión y de cincuenta a 
ciento cincuenta días multa. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 312.- A quien con el propósito de inculpar o exculpar a alguien indebidamente en un 
procedimiento penal, ante el Ministerio Público o ante la autoridad judicial, declare falsamente en 
calidad de testigo o como denunciante, además de la multa a que se refiere el primer párrafo del 
artículo 311, será sancionado con pena de tres a siete años de prisión si el delito materia de la 
averiguación previa, la investigación o del proceso no es grave. Si el delito es grave, se impondrá 
de cinco a diez años de prisión. 
ARTÍCULO 313. Al que examinado como perito por la autoridad judicial o administrativa 
dolosamente falte a la verdad en su dictamen, se le impondrán de tres a ocho años de prisión y de 
cien a trescientos días multa así como suspensión para desempeñar profesión u oficio, empleo, 
cargo o comisión públicos hasta por seis años. 
ARTÍCULO 314. Si el agente se retracta espontáneamente de sus declaraciones falsas o de su 
dictamen, antes de que se pronuncie resolución en la etapa procedimental en la que se conduce 
con falsedad, sólo se le impondrá la multa a que se refiere el artículo anterior. Si no lo hiciere en 
dicha etapa, pero sí antes de dictarse en segunda instancia, se le impondrá pena de tres meses a 
un año de prisión. 
ARTÍCULO 315. Al que aporte testigos falsos conociendo esta circunstancia, o logre que un 
testigo, perito, intérprete o traductor falte a la verdad o la oculte al ser examinado por la autoridad 
pública en el ejercicio de sus funciones, se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y 
de cincuenta a doscientos días multa.  
ARTÍCULO 316. Además de las penas a que se refieren los artículos anteriores, se suspenderá 
hasta por tres años en el ejercicio de profesión, ciencia, arte u oficio al perito, intérprete o traductor, 
que se conduzca falsamente u oculte la verdad, al desempeñar sus funciones. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
97 
CAPÍTULO III 
VARIACIÓN DEL NOMBRE O DOMICILIO 
ARTÍCULO 317. Se impondrá de seis meses a dos años prisión o de noventa a ciento cincuenta 
días de trabajo en favor de la comunidad, al que ante una autoridad judicial o administrativa en 
ejercicio de sus funciones, oculte o niegue su nombre o apellido o se atribuya uno distinto del 
verdadero, u oculte o niegue su domicilio o designe como tal uno distinto del verdadero. 
(REFORMADO EN SU DENOMINACIÓN, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
CAPÍTULO IV 
SIMULACIÓN DE ELEMENTOS DE PRUEBA 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 318.- Al que con el propósito de inculpar a alguien como responsable de un delito ante 
la autoridad judicial, simule en su contra la existencia de antecedentes, datos, medios de prueba o 
pruebas materiales que hagan presumir su responsabilidad, se le impondrán de uno a cinco años 
de prisión y de cien a trescientos días multa. 
 
(REFORMADO EN SU DENOMINACIÓN, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
CAPÍTULO V 
DELITOS DE ABOGADOS, PATRONOS, LITIGANTES Y ASESORES 
JURÍDICOS 
ARTÍCULO 319. Se impondrán de seis meses a cuatro años de prisión, de cincuenta a trescientos 
días multa y suspensión para ejercer la abogacía, por un término igual al de la pena impuesta, a 
quien: 
I. Abandone una defensa o un negocio, sin motivo justificado y en perjuicio de quien patrocina; 
II. Asista o ayude a dos o más contendientes o partes con intereses opuestos en un mismo negocio 
o negocios conexos, o acepte el patrocinio de alguno y admita después el de la parte contraria en 
un mismo negocio; 
III. A sabiendas, alegue hechos falsos o se apoye en leyes inexistentes o derogadas; 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
IV.- Promueva cualquier incidente, recurso o medio de impugnación notoriamente improcedente, 
que entorpezca el juicio o cualquier otra etapa del procedimiento ordinario o del procedimiento para 
personas jurídicas o morales que motive su dilación; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
V. Como defensor de un inculpado, se concrete a aceptar el cargo, sin promover elementos de 
prueba ni diligencias tendientes a la defensa adecuada del inculpado; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VI. Como defensor de un inculpado, no ofrezca ni desahogue los datos o medios de prueba 
fundamentales para la defensa dentro de los plazos previstos por la ley, teniendo la posibilidad de 
hacerlo; o 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
VII. Como representante o asesor jurídico de la víctima o el ofendido, se concrete a aceptar el 
cargo sin realizar gestiones, trámites o promociones relativas a su representación o asesoría. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
98 
(REFORMADO [REUBICADO DEL SEGUNDO PÁRRAFO DE LA FRACCIÓN VI A ÚLTIMO 
PÁRRAFO DEL MISMO ARTÍCULO] G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Si el responsable de los delitos previstos en este artículo es un defensor o asesor jurídico 
particular, se le impondrá, además, la suspensión prevista en el primer párrafo de este artículo. Si 
es defensor público o asesor jurídico público, se le inhabilitará de seis meses a cuatro años para 
desempeñar otro empleo, cargo o comisión. 
CAPÍTULO VI 
ENCUBRIMIENTO POR FAVORECIMIENTO 
ARTÍCULO 320. Se impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de cien a quinientos días 
multa, a quien después de la ejecución de un delito y sin haber participado en  éste: 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
I.- Ayude en cualquier forma al delincuente a eludir las investigaciones o a sustraerse de ésta; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
II.- Oculte o favorezca el ocultamiento del responsable del delito, u oculte, altere, inutilice, destruya, 
remueva o haga desaparecer los indicios, instrumentos u otros elementos de prueba o pruebas del 
delito; 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
III.- Oculte o asegure para el imputado, acusado o sentenciado el instrumento, el objeto, producto o 
provecho del delito; 
IV. Al que requerido por la autoridad, no proporcione la información de que disponga para la 
investigación del delito, o para la detención o aprehensión del delincuente; o 
V. No procure por los medios lícitos que tenga a su alcance y sin riesgo para su persona, impedir la 
consumación de los delitos que se sabe van a cometerse  o se están cometiendo, salvo que tenga 
obligación de afrontar el riesgo, en cuyo caso se estará a lo previsto en este artículo o en otras 
normas aplicables. 
ARTÍCULO 321. No comete el delito a que se refiere al artículo anterior, quien oculte al 
responsable de un hecho calificado por la ley como delito o impida que se averigüe, siempre que el 
sujeto tenga la calidad de defensor, ascendiente o descendiente consanguíneo en línea recta o 
colateral hasta el cuarto grado, por adopción, por afinidad hasta el segundo grado, cónyuge, 
concubina o concubinario o persona ligada con el delincuente por amor, respeto, gratitud  o 
estrecha amistad. 
TÍTULO VIGÉSIMO SEGUNDO 
DELITOS COMETIDOS EN EL EJERCICIO DE LA PROFESIÓN 
CAPÍTULO I 
RESPONSABILIDAD PROFESIONAL Y TÉCNICA 
ARTÍCULO 322. Los profesionistas, artistas o técnicos y sus auxiliares, serán responsables de los 
delitos que cometan en el ejercicio de su profesión, en los términos siguientes y sin perjuicio de las 
prevenciones contenidas en las normas sobre ejercicio profesional. 
Además de las sanciones fijadas para los delitos que resulten consumados, se les impondrá 
suspensión de un mes a dos años en el ejercicio de la profesión o definitiva en caso de reiteración 
y estarán obligados a la reparación del daño por sus propios actos y los de sus auxiliares, cuando 
éstos actúen de acuerdo con las instrucciones de aquellos. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
99 
CAPÍTULO II 
USURPACIÓN DE PROFESIÓN 
ARTÍCULO 323. Al que se atribuya públicamente el carácter de profesionista sin tener título 
profesional, u ofrezca o desempeñe públicamente sus servicios, sin tener autorización para 
ejercerla en términos de la legislación aplicable, se le impondrá de dos a seis años de prisión y de 
doscientos a quinientos días multa. 
CAPÍTULO III 
ABANDONO, NEGACIÓN Y PRÁCTICA INDEBIDA DEL SERVICIO MÉDICO 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 324. Se impondrán prisión de seis a doce años, de cien a trescientos días multa y 
suspensión para ejercer la profesión, por un tiempo igual al de la pena de prisión, al médico en 
ejercicio que: 
I. Estando en presencia de un lesionado o habiendo sido requerido para atender a éste, no lo 
atienda o no solicite el auxilio a la institución adecuada; o 
II. Se niegue a prestar asistencia a un enfermo cuando éste corra peligro de muerte o de una 
enfermedad o daño más grave y, por las circunstancias del caso, no pueda recurrir a otro médico ni 
a un servicio de salud.  
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Si la víctima u ofendido de este delito es una niña, niño, menor de edad, adolescente o persona 
inimputable, incapaz, adulto mayor o integrante o miembro de una comunidad o pueblo indígena, 
las sanciones previstas en este artículo se triplicarán. 
 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 325. Al médico que habiéndose hecho cargo de la atención de un lesionado, deje de 
prestar el tratamiento sin dar aviso inmediato a la autoridad competente, o no cumpla con las 
obligaciones que le impone la legislación de la materia, se le impondrán de tres a siete años de 
prisión y de cien a trescientos días multa. 
 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Si la víctima u ofendido de este delito es una niña, niño, menor de edad, adolescente o persona  
inimputable, incapaz, adulto mayor o integrante o miembro de una comunidad o pueblo indígena, 
las sanciones previstas en este artículo se triplicarán. 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 326. Se impondrá de seis a doce años de prisión y de cuatrocientos a ochocientos días 
multa al médico que: 
 
(REFORMADA, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
I. Realice una operación quirúrgica innecesaria o la realice con el fin de obtener un lucro o de 
ocultar el resultado de una intervención anterior; 
II. Simule la práctica de una intervención quirúrgica; o 
III. Sin autorización del paciente o de la persona que ante la imposibilidad o incapacidad de aquél 
pueda legítimamente otorgarla, salvo en casos de urgencia, realice una operación quirúrgica que 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
100 
por su naturaleza ponga en peligro la vida del enfermo o cause la pérdida de un miembro o afecte 
la integridad de una función vital. 
(ADICIONADO, G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Si la víctima u ofendido de este delito es una niña, niño, menor de edad, adolescente o persona 
inimputable, incapaz, adulto mayor o integrante o miembro de una comunidad o pueblo indígena, 
las sanciones previstas en este artículo se triplicarán. 
CAPÍTULO IV 
RESPONSABILIDAD DE DIRECTORES, ENCARGADOS, ADMINISTRADORES 
O EMPLEADOS DE CENTROS DE SALUD Y AGENCIAS FUNERARIAS, POR 
REQUERIMIENTO ARBITRARIO DE LA CONTRAPRESTACIÓN 
ARTÍCULO 327. Se impondrán de tres meses a dos años de prisión, de veinticinco a cien días 
multa y suspensión de tres meses a dos años para ejercer la profesión, a los directores, 
encargados, administradores o empleados de cualquier lugar donde se preste atención médica, 
que: 
I. Impidan la salida de un paciente, aduciendo adeudos de cualquier índole; 
II. Impidan la entrega de un recién nacido, por el mismo motivo; o 
III. Retarden o nieguen la entrega de un cadáver, excepto cuando se requiera orden de autoridad 
competente. 
La misma sanción se impondrá a los directores, encargados, administradores o empleados de 
agencias funerarias que retarden o nieguen indebidamente la entrega de un cadáver. 
CAPÍTULO V 
SUMINISTRO DE MEDICINAS NOCIVAS O INAPROPIADAS 
ARTÍCULO 328. Al médico o enfermera que suministre un medicamento evidentemente 
inapropiado en perjuicio de la salud del paciente, se le impondrán de seis meses a tres años de 
prisión, de cincuenta a trescientos días multa y suspensión para ejercer la profesión u oficio por un 
lapso igual al de la pena de prisión impuesta. 
ARTÍCULO 329. A los encargados, empleados o dependientes de una farmacia, que al surtir una 
receta sustituyan la medicina específicamente señalada por otra que ponga en peligro la salud o 
cause daño, o sea evidentemente inapropiada al padecimiento para el que se prescribió, se les 
impondrán seis meses a dos años de prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
CAPÍTULO VI 
RESPONSABILIDAD DE LOS DIRECTORES RESPONSABLES DE OBRA O 
CORRESPONSABLES 
(REFORMADO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
Artículo 329 Bis.Al Director Responsable de Obra o Corresponsable de Obra que autorice o 
permita el desarrollo de una construcción, de la que otorgó su responsiva, sin apego a la licencia, 
autorización, permiso, registro o la normativa vigente relativa al desarrollo urbano, construcciones, 
inmuebles y ordenamiento territorial para el Distrito Federal, se le impondrá de cuatro a seis años 
seis meses de prisión y de mil a diez mil días multa, así como suspensión para desempeñar 
profesión u oficio hasta por un periodo igual a la pena de prisión impuesta. 
 
(ADICIONADO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
101 
La misma sanción se impondrá al propietario del inmueble donde se desarrolla la construcción, su 
representante legal o el constructor, que teniendo conocimiento permita la edificación sin apego a 
la licencia, autorización, permiso, registro o la normativa vigente relativa al desarrollo urbano, 
construcciones, inmuebles y ordenamiento territorial para el Distrito Federal, con relación a la 
altura, número de niveles y área libre permitidas, siempre que no lo denuncie a la autoridad  
 
TÍTULO VIGÉSIMO TERCERO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL NORMAL FUNCIONAMIENTO DE LAS VÍAS 
DE COMUNICACIÓN Y DE LOS MEDIOS DE TRANSPORTE 
CAPÍTULO I 
ATAQUES A LAS VÍAS DE COMUNICACIÓN Y A LOS MEDIOS DE 
TRANSPORTE 
ARTÍCULO 330. Al que ponga en movimiento un medio de transporte provocando un 
desplazamiento sin control que pueda causar daño, se le impondrán de seis meses a dos años de 
prisión y de cincuenta a doscientos días multa. 
ARTÍCULO 331. Se impondrán de uno a cuatro años de prisión y de cien a cinco mil días multa, al 
que: 
I. Dañe, altere, interrumpa, obstaculice, destruya alguna vía o medio local de comunicación, de 
transporte público o de trasmisión de energía; o 
II. Interrumpa o dificulte el servicio público local de comunicación o de transporte obstaculizando 
alguna vía local de comunicación, reteniendo algún medio local de transporte público de pasajeros, 
de carga o cualquier otro medio local de comunicación. 
Si el medio de transporte a que se refiere este artículo estuviere ocupado  por una o más personas, 
las penas se aumentarán en una mitad. 
Si alguno de los hechos a que se refiere este artículo, se ejecuta por medio de violencia, la pena se 
aumentará en dos tercios. 
Estas sanciones se impondrán con independencia de las que procedan si se ocasiona algún otro 
ilícito. 
CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DEL TRÁNSITO DE VEHÍCULOS 
ARTÍCULO 332. Se le impondrá de seis meses a dos años de prisión o de veinticinco a cien días 
multa al que: 
I. Altere o destruya las señales indicadoras de peligro, de forma que no puedan advertirlas los 
conductores; o 
II. Derrame sustancias deslizantes o inflamables. 
CAPÍTULO III 
VIOLACIÓN DE CORRESPONDENCIA 
ARTÍCULO 333. Al que abra o intercepte una comunicación escrita que no esté dirigida a él, se le 
impondrá de treinta a noventa días multa. 
No se sancionará a quien, en ejercicio de la patria potestad, tutela o custodia, abra o intercepte la 
comunicación escrita dirigida a la persona que se halle bajo su patria potestad, tutela o custodia. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
102 
Los delitos  previstos en este artículo se perseguirán por querella. 
CAPÍTULO IV 
VIOLACIÓN DE LA COMUNICACIÓN PRIVADA 
ARTÍCULO 334. A quien intervenga comunicaciones privadas sin mandato de autoridad judicial 
competente, se le impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a mil días multa.  
A quien revele, divulgue, utilice indebidamente o en perjuicio de otro, información o imágenes 
obtenidas en una intervención de comunicación privada, se le impondrán de tres a doce años de 
prisión y de doscientos a mil días multa. 
TÍTULO VIGÉSIMO CUARTO 
DELITOS CONTRA LA FE PÚBLICA 
CAPÍTULO I 
PRODUCCIÓN, IMPRESIÓN, ENAJENACIÓN, DISTRIBUCIÓN, ALTERACIÓN O 
FALSIFICACIÓN DE TÍTULOS AL PORTADOR, DOCUMENTOS DE CRÉDITO 
PÚBLICOS O VALES DE CANJE. 
ARTÍCULO 335. Se impondrán de dos a ocho años de prisión y de cien a cuatrocientos días multa, 
al que: 
I. Falsifique o altere acciones, obligaciones u otros documentos de crédito público del Gobierno del 
Distrito Federal, o cupones de interés o de dividendos de esos títulos; o 
II. Introduzca al territorio del Distrito Federal o ponga en circulación en él, obligaciones u otros 
documentos de crédito público, o cupones de interés o de dividendos de esos títulos, falsificados o 
alterados. 
ARTÍCULO 336. Se impondrán de tres a nueve años de prisión y de cien a cinco mil días multa al 
que, sin consentimiento de quien esté facultado para ello: 
I. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere o falsifique tarjetas, títulos o documentos utilizados 
para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
II. Adquiera, utilice, posea o detente tarjetas, títulos o documentos para el pago de bienes y 
servicios, a sabiendas de que son alterados o falsificados; 
III. Adquiera, utilice, posea o detente, tarjetas, títulos o documentos auténticos para el pago de 
bienes y servicios, sin consentimiento de quien esté facultado para ello; 
IV. Altere los medios de identificación electrónica de tarjetas, títulos o   documentos para el pago 
de bienes y servicios; 
V. Acceda a los equipos electromagnéticos de las instituciones emisoras de tarjetas, títulos o 
documentos para el pago de bienes y servicios o para disposición de efectivo; 
VI. Adquiera, utilice o posea equipos electromagnéticos o electrónicos para sustraer la información 
contenida en la cinta o banda magnética de tarjetas, títulos o documentos, para el pago de bienes 
o servicios o para disposición de efectivo, así como a quien posea o utilice la información 
sustraída, de esta forma; o 
VII. A quien utilice indebidamente información confidencial o reservada de la institución o persona 
que legalmente esté facultada para emitir tarjetas, títulos o documentos utilizados para el pago de 
bienes y servicios, o de los titulares de dichos instrumentos o documentos. 
VIII. Produzca, imprima, enajene, distribuya, altere, o falsifique vales utilizados para canjear bienes 
y servicios. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
103 
Si el sujeto activo es empleado o dependiente del ofendido, las penas se aumentarán en una 
mitad. 
CAPÍTULO II 
FALSIFICACIÓN DE SELLOS, MARCAS, LLAVES, CUÑOS, TROQUELES, 
CONTRASEÑAS Y OTROS 
ARTÍCULO 337. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de cien a quinientos días 
multa, al que: 
I. Falsifique o altere sellos, marcas, llaves, estampillas, troqueles, cuños, matrices, planchas, 
contraseñas, boletos, fichas o punzones particulares; o 
II. Use los objetos falsificados o alterados señalados en la fracción anterior. 
Las penas se aumentarán en una mitad, cuando el objeto falsificado o alterado sea oficial. 
CAPÍTULO III 
ELABORACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE PLACAS, 
ENGOMADOS Y DOCUMENTOS DE IDENTIFICACIÓN DE VEHÍCULOS 
AUTOMOTORES 
ARTÍCULO 338. Al que elabore o altere sin permiso de la autoridad competente una placa, el 
engomado, la tarjeta de circulación o los demás documentos oficiales que se expiden para 
identificar vehículos automotores o remolques, se le impondrán de cuatro a ocho años de prisión y 
de trescientos a dos mil días multa. 
Las mismas penas se impondrán al que posea, utilice, adquiera o enajene, cualquiera de los 
objetos a que se refiere el párrafo anterior, con conocimiento de que son falsificados o que fueron 
obtenidos indebidamente. 
CAPÍTULO IV 
FALSIFICACIÓN O ALTERACIÓN Y USO INDEBIDO DE DOCUMENTOS 
ARTÍCULO 339. Al que para obtener un beneficio o causar un daño, falsifique o altere un 
documento público o privado, se le impondrán de tres a seis años de prisión y de cien a mil días 
multa, tratándose de documentos públicos y de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta a 
quinientos días multa, tratándose de documentos privados. 
Las mismas penas se impondrán al que, con los fines a que se refiere el párrafo anterior, haga uso 
de un documento falso o alterado o haga uso indebido de un documento verdadero, expedido a 
favor de otro, como si hubiere sido expedido a su nombre, o aproveche indebidamente una firma o 
rúbrica en blanco. 
(ADICIONADO, G.O. 10 DE ENERO DE 2014) 
A quien haga uso de un documento público o privado falso, alterado o que no sea reconocido por 
la autoridad que lo expidió, para la obtención de certificados relativos a la zonificación, uso del 
suelo o derechos adquiridos, se le impondrá de cuatro a seis años seis meses de prisión y de mil a 
diez mil días multa. 
ARTÍCULO 340. Las penas previstas en el artículo anterior se incrementarán en una mitad, 
cuando: 
I. El delito sea cometido por un servidor público en ejercicio de sus funciones, en cuyo caso se 
impondrá a éste, además, destitución e inhabilitación para ocupar otro empleo, cargo o comisión  
públicos de seis meses a tres años; o 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
104 
II. La falsificación sirva como medio para el comercio de vehículos robados o de sus partes o 
componentes. 
ARTÍCULO 341. Se impondrán las penas señaladas en el artículo 338, al: 
I. Funcionario o empleado que, por engaño o por sorpresa, hiciere que alguien firme un documento  
público, que no habría firmado sabiendo su contenido;  
II. Notario, fedatario o cualquier otro servidor público que, en ejercicio de sus atribuciones, expida 
una certificación de hechos que no sean ciertos,  de fe de lo que no consta en autos, registros, 
protocolos o documentos; 
III. Que, para eximirse de un servicio debido legalmente o de una obligación impuesta por la ley, 
exhiba una certificación de enfermedad o impedimento que no padece; 
IV. Médico que certifique falsamente que una persona tiene una enfermedad u otro impedimento 
bastante para dispensarla de prestar un servicio que exige la ley, o de cumplir una obligación que 
ésta impone o para adquirir algún derecho; o 
V. Al perito traductor o paleógrafo que plasme hechos falsos o altere la verdad al traducir o 
descifrar un documento. 
ARTÍCULO 342. Se impondrán de uno a tres años de prisión y de cincuenta a mil días multa al 
que, para obtener un beneficio o causar un daño, indebidamente produzca o edite, por cualquier 
medio técnico, imágenes, textos o voces, total o parcialmente falsos o verdaderas. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
105 
TÍTULO VIGÉSIMO QUINTO 
DELITOS CONTRA EL AMBIENTE, LA GESTIÓN AMBIENTAL Y LA 
PROTECCIÓN A LA FAUNA 
CAPÍTULO I 
DELITOS CONTRA EL AMBIENTE 
ARTÍCULO 343.Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y de 1,000 a 5,000 días de multa 
a quien realice o permita mediante acciones u omisión la ocupación o invasión de: 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Distrito Federal, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de 
ordenamiento ecológico del Distrito Federal aplicables, así como lo establecido en el Programa o 
Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
III. Una barranca; o 
IV. Un área verde en suelo urbano. 
Las penas previstas en este articulo se aumentaran en una mitad cuando la ocupación o invasión 
se realice con violencia, así como a quien instigue, promueva, dirija o incite la comisión de las 
conductas anteriores. 
ARTÍCULO 343 Bis.Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y de 1,000 a 5,000 días 
multa, a quien dolosamente haga un uso distinto al permitido del uso de suelo u obtenga un 
beneficio económico derivado de éstas conductas. 
Las penas previstas en el párrafo anterior se aumentarán en una tercera parte, cuando la conducta 
se lleve a cabo en, o afecte cualquiera de los siguientes lugares: 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Distrito Federal, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de 
ordenamiento ecológico del Distrito Federal aplicables, así como lo establecido en el Programa o 
Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
III. Una barranca; o 
IV. Un área verde en suelo urbano. 
Las penas previstas en este artículo se disminuirán en una mitad cuando, las actividades 
realizadas, aún siendo diferentes a las previstas en el uso de suelo correspondiente, se encuentren 
previstas en el programa o programas de ordenamiento ecológico del Distrito Federal, o en el 
Programa o Programas de Desarrollo Urbano aplicables. 
No se considerará violatorio del uso de suelo el supuesto establecido en el artículo 37 de la Ley de 
Establecimientos Mercantiles. 
ARTÍCULO 344.Se le impondrán de 1 a 5 años de prisión y de 300 a 1,500 días multa, a quien 
descargue o deposite hasta un metro cúbico de residuos sólidos de la industria de la construcción 
en algún lugar no autorizado. 
Se le impondrán de 3 a 9 años de prisión y de 1,000 a 5,000 días multa, a quien descargue o 
deposite más de un metro cúbico de residuos sólidos de la industria de la construcción en algún 
lugar no autorizado. 
Las mismas penas señaladas en el presente artículo se aplicarán a quien transporte residuos de la 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
106 
industria de la construcción, sin contar con el pago de derechos respectivo o sin la documentación 
comprobatoria que acredite su disposición final o reciclaje en un lugar autorizado por las 
autoridades competentes. 
(REFORMADO, G.O.D.F. 18 DE DICEMBRE DE 2014) 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo resulte cometida a nombre, 
bajo el amparo o a beneficio de una persona moral o jurídica, a ésta se le impondrá la 
consecuencia jurídica accesoria consistente en la prohibición de realizar determinados negocios u 
operaciones hasta por 5 años, multa hasta por quinientos días multa, debiendo reparar el daño que 
en su caso se hubiere provocado, independientemente de la responsabilidad en que hubieren 
incurrido las personas físicas por el delito cometido. 
ARTÍCULO 344 Bis.Se le impondrán de 6 meses a 5 años de prisión y de 500 a 2,000 días multa, 
a quien extraiga suelo o cubierta vegetal, piedra o tierra natural, por un volumen igual o mayor a 
dos metros cúbicos, de: 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Distrito Federal, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de 
ordenamiento ecológico del Distrito Federal aplicables, así como lo establecido en el Programa o 
Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
III. Una barranca; o 
IV. Un área verde en suelo urbano. 
(REFORMADO, G.O. 13 DE ENERO DE 2004) 
ARTÍCULO 345.- Se le impondrán de dos a cinco años de prisión y de 1,000 a 5,000 días multa, a 
quien ilícitamente ocasione uno o más incendios que dañen: 
 
I. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Distrito Federal, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
II. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de 
ordenamiento ecológico del Distrito Federal aplicables, así como lo establecido en el Programa o 
Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
 
III. Una barranca; o 
 
IV. Un área verde en suelo urbano. 
 
Las penas previstas en este artículo se aumentarán en una mitad cuando el área afectada sea 
igual o mayor a cinco hectáreas o se afecten recursos forestales maderables en una cantidad igual 
o mayor a mil metros cúbicos rollo total árbol. 
 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, G.O. 27 DE JUNIO DE 2011) 
ARTÍCULO 345 BIS. Se le impondrán de tres meses a cinco años de prisión y de 500 a 2,000 días 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
107 
multa, al que derribe, tale, o destruya parcialmente u ocasione la muerte de uno o más árboles. 
 
(REFORMADO, G.O. 27 DE JUNIO DE 2011) 
Las penas previstas en este artículo se duplicarán cuando una o más de las conductas descritas 
en el párrafo anterior se hayan desarrollado en cualquiera de los siguientes lugares, competencia 
del Distrito Federal: 
 
I. En un área natural protegida; 
 
II. En un área de valor ambiental; 
 
III. En suelo de conservación; 
 
IV. En una barranca; o 
 
V. En un área verde en suelo urbano. 
 
(REFORMADO, G.O. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo resulte cometida a nombre, 
bajo el amparo o a beneficio de una persona moral o jurídica, a ésta se le impondrá la 
consecuencia jurídica consistente en la prohibición de realizar determinados negocios u 
operaciones hasta por 5 años, multa hasta por quinientos días multa, independientemente de la 
responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por el delito cometido. 
 
(ADICIONADO, G.O. 27 DE JUNIO DE 2011) 
ARTÍCULO 345 TER. Se le impondrán de 3 a 9 años de prisión y de 1,000 a 5,000 días multa a 
quien transporte hasta 4 metros cúbicos de madera en rollo o su equivalente en madera aserrada. 
 
Las penas previstas en este artículo se duplicarán cuando una o más de las conductas descritas 
en el párrafo anterior sean producto o se hayan desarrollado en cualquiera de los siguientes 
lugares, competencia del Distrito Federal: 
 
I. En un área natural protegida; 
 
II. En un área de valor ambiental; 
 
III. En suelo de conservación; 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
108 
IV. En una barranca; o 
 
V. En un área verde en suelo urbano. 
 
(REFORMADO, G.O. 13 DE ENERO DE 2004) 
ARTÍCULO 346.- Se le impondrán de 2 a 6 años de prisión y de 1,000 a 5,000 días multa, a quien 
ilícitamente: 
 
I. Emita gases o partículas sólidas o líquidas a la atmósfera, provenientes de fuentes fijas ubicadas 
en el Distrito Federal o de fuentes móviles que circulan en el Distrito Federal; 
 
II. Descargue, deposite o infiltre aguas residuales, residuos sólidos o industriales no peligrosos, 
líquidos químicos o bioquímicos; 
 
III. Descargue, deposite o infiltre residuos sólidos, líquidos o industriales de manejo especial, 
conforme a lo previsto en las disposiciones jurídicas aplicables en el Distrito Federal; 
 
IV. Genere emisiones de energía térmica o lumínica, olores, ruidos o vibraciones, provenientes de 
fuentes fijas ubicadas en el Distrito Federal o de fuentes móviles que circulan en el Distrito Federal; 
 
V. Realice actividades riesgosas de las previstas en las disposiciones jurídicas aplicables en el 
Distrito Federal; o 
 
VI. Genere, maneje o disponga residuos sólidos o industriales no peligrosos conforme a lo previsto 
en las disposiciones jurídicas aplicables en el Distrito Federal. 
 
Las penas previstas en este artículo se impondrán siempre que se ocasionen daños a la salud de 
las personas o uno o más ecosistemas o sus elementos y se aumentarán en una mitad cuando las 
conductas descritas en las fracciones anteriores se realicen dentro de: 
 
a. Un área natural protegida o área de valor ambiental de competencia del Distrito Federal, de 
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables; 
 
b. El suelo de conservación en términos de lo establecido en el programa o programas de 
ordenamiento ecológico del Distrito Federal aplicables, así como lo establecido en el Programa o 
Programas de Desarrollo Urbano aplicables; 
 
c. Una barranca; 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
109 
d. Una zona de recarga de mantos acuíferos; o 
 
e. Un área verde en suelo urbano. 
 
(REFORMADO, G.O. 18 DE DICIEMBRE DE 2014) 
Cuando una o más de las conductas descritas en el presente artículo resulte cometida a nombre, 
bajo el amparo o a beneficio de una persona moral o jurídica, a ésta se le impondrá la 
consecuencia jurídica consistente en la prohibición de realizar determinados negocios u 
operaciones hasta por 5 años, multa hasta por quinientos días multa, independientemente de la 
responsabilidad en que hubieren incurrido las personas físicas por el delito cometido. 
 
CAPÍTULO II 
DELITOS CONTRA LA GESTIÓN AMBIENTAL 
ARTÍCULO 347. Se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de 500 a 2,000 días 
multa, al que realice el cambio provisional de aditamentos o equipos de cualquier vehículo 
automotor, con el objeto de obtener uno o más documentos que acrediten la aprobación de la 
verificación vehicular prevista en las disposiciones jurídicas aplicables en el Distrito Federal. 
ARTÍCULO 347 Bis. Se le impondrán de tres a nueve años de prisión y de 1,000 a 5,000 días 
multa, al que: 
I. Altere, permita la alteración u opere en forma indebida cualquier equipo o programa utilizado 
para la verificación vehicular prevista en las disposiciones jurídicas aplicables en el Distrito Federal; 
II. Venda uno o más documentos que acrediten la aprobación de la verificación vehicular prevista 
en las disposiciones jurídicas aplicables en el Distrito Federal; o 
III. Posea o use un documento que acredite la aprobación de la verificación vehicular, que no haya 
sido expedido o solicitado con base en el procedimiento establecido para la operación de los 
Centros de Verificación Vehicular autorizados. 
ARTÍCULO 347 Ter. Se le impondrán de seis meses a tres años de prisión y de 20 a 500 días 
multa: 
I. Al propietario, responsable, técnico, empleado o prestador de servicios, dentro de los centros de 
verificación vehicular, que por sí o por interpósita persona, solicite o reciba dinero o cualquier otra 
dádiva para la aprobación de la verificación vehicular, o por cualquier motivo cobre una cantidad 
superior a la autorizada oficialmente; y 
II. En calidad de usuario del servicio de verificación vehicular, ofrezca, prometa o entregue dinero o 
cualquier otra dádiva, con el fin de obtener la aprobación de la verificación vehicular obligatoria. 
ARTÍCULO 347 Quater. Se le impondrán de seis meses a cinco años de prisión y de 1,000 a 3,000 
días multa, al que obtenga una autorización proveniente de cualquier autoridad ambiental del 
Distrito Federal, a partir de información falsa o de uno o más documentos falsos o alterados. 
ARTÍCULO 347 Quintus. Se les impondrán de seis meses a tres años de prisión y de 20 a 500 días 
multa a los prestadores y laboratorios de servicios ambientales, que proporcionen documentos o 
información falsa u omitan datos con el objeto de que las autoridades ambientales otorguen o 
avalen cualquier tipo de permiso, autorización o licencia. 
Las penas previstas en este articulo se impondrán, siempre que la autoridad ambiental haya 
otorgado el permiso, autorización o licencia de que se trate. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
110 
CAPÍTULO III 
DISPOSICIONES COMUNES A LOS DELITOS PREVISTOS EN EL PRESENTE 
TÍTULO 
ARTÍCULO 348. El Juez de oficio o a petición de parte, podrá reducir las penas correspondientes 
para los delitos previstos en este título, hasta en tres cuartas partes, cuando el agente haya 
reestablecido las condiciones de los elementos naturales afectados al estado en que se 
encontraban antes de realizarse la conducta, y cuando ello no sea posible, ejecutando las acciones 
u obras que compensen los daños ambientales que se hubiesen generado. 
A efecto de que pueda acreditarse el supuesto de procedencia de la mencionada atenuante, 
deberá constar en el expediente respectivo dictamen técnico favorable emitido por la autoridad 
ambiental competente en el Distrito Federal. 
En los casos en que la persona procesada demuestre mediante dictamen técnico, que se ha 
reparado totalmente el daño ambiental causado y que además se han llevado a cabo acciones 
tendientes a favorecer el equilibrio ecológico o a establecer medidas permanentes de protección a 
un ecosistema, el Juez podrá determinar que no se le imponga sanción penal alguna. 
Sólo se podrá hacer uso de este beneficio por una sola vez. 
ARTÍCULO 349. Para los efectos del presente Titulo, la reparación del daño se ordenará a petición 
del Ministerio Público u oficiosamente por el Juez, e incluirá además: 
I. La realización de las acciones necesarias para restaurar las condiciones de los elementos 
naturales afectados al estado en que se encontraban antes de realizarse el delito, cuando ello no 
sea posible, la ejecución de acciones u obras que permitan compensar los daños ambientales que 
se hubiesen generado, y si ninguna de ellas fuera posible, el pago de una indemnización que se 
integrará a los recursos del fondo ambiental público previsto en la Ley Ambiental del Distrito 
Federal. 
A fin de determinar el monto de la indemnización a que se refiere esta fracción, el Juez deberá 
considerar los daños ambientales ocasionados, el valor de los bienes afectados y el derecho de 
toda persona de tener un ambiente sano; debiendo apoyarse en todo caso, en un dictamen técnico 
emitido por la autoridad ambiental competente para fijar el monto de la indemnización 
correspondiente, la cual en ninguno de los casos deberá ser inferior al valor de los bienes 
afectados o de los beneficios obtenidos por la conducta. 
II. La suspensión, modificación o demolición de las construcciones, obras o actividades, que 
hubieren dado lugar al delito ambiental respectivo. 
ARTÍCULO 349 Bis. Tratándose de los delitos previstos en este título, el trabajo a favor de la 
comunidad, consistirá en actividades relacionadas con la protección al ambiente o la restauración 
de los recursos naturales. 
ARTÍCULO 349 Ter.En caso de concurso de delitos, en lo referente a la reparación del daño, tiene 
preferencia la derivada del delito ambiental, sobre el daño patrimonial, con excepción de la 
reparación del daño a la salud, a la vida o a la integridad de las personas. 
ARTÍCULO 350. Cuando en la comisión de un delito previsto en este título, intervenga un servidor 
público en ejercicio, con motivo de sus funciones o aprovechándose de su calidad de servidor, la 
pena de prisión se aumentará en una mitad y se le inhabilitará para ocupar cargo, empleo o 
comisión, en los términos del artículo 258 de este Código. 
CAPÍTULO IV 
DELITOS COMETIDOS POR ACTOS DE MALTRATO O CRUELDAD EN CONTRA DE 
ANIMALES NO HUMANOS 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
111 
 
(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 8 DE OCTUBRE DE 2014) 
ARTÍCULO 350 Bis.Al que realice actos de maltrato o crueldad en contra de cualquier especie 
animal no humana, causándole lesiones de cualquier tipo sin que pongan en peligro la vida del 
animal, se le impondrá de seis meses a dos años de prisión y de cincuenta a cien días multa. 
Si las lesiones ponen en peligro la vida del animal no humano se incrementarán en una mitad las 
penas señaladas. 
Se entenderá para los efectos del presente título como animal, al organismo vivo, no humano, 
sensible, que no constituya plaga, que posee movilidad propia, y capacidad de respuesta a los 
estímulos del medio ambiente perteneciente a una especie doméstica o silvestre. Los animales 
abandonados, o callejeros no serán considerados plaga. 
(REFORMADO, PRIMER PÁRRAFO, G.O.D.F. 8 DE OCTUBRE DE 2014) 
Artículo 350 Ter. Al que cometa actos de maltrato o crueldad en contra de cualquier especie 
animal no humana provocándole la muerte, se le impondrán de dos a cuatro años de prisión y de 
doscientos a cuatrocientos días multa, así como el aseguramiento de todos los animales que 
pudiera tener bajo su cuidado o resguardo, en términos de lo dispuesto por el artículo 54 de éste 
Código. 
En caso de que se haga uso de métodos que provoquen un grave sufrimiento al animal previo a su 
muerte, las penas se aumentarán en una mitad. 
Se entenderá por métodos que provocan un grave sufrimiento, todos aquellos que lleven a una 
muerte no inmediata y prolonguen la agonía del animal. 
Por actos de maltrato o crueldad y lo relativo a éste capítulo, se estará a lo dispuesto en la Ley de 
Protección a los Animales del Distrito Federal. 
TÍTULO VIGÉSIMO SEXTO 
DELITOS CONTRA LA DEMOCRACIA ELECTORAL 
CAPÍTULO ÚNICO 
DELITOS ELECTORALES 
ARTÍCULO 351. Para los efectos de este Capítulo, se entiende por: 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
I. Funcionarios electorales; quienes en los términos de la legislación electoral de la Ciudad México 
integren los órganos que cumplen funciones públicas electorales; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
II. Funcionarios partidistas: los dirigentes de los partidos políticos nacionales, de las coaliciones y 
de las agrupaciones políticas locales, y sus representantes ante los órganos electorales, así como 
los responsables de las finanzas de los partidos políticos, coaliciones o candidatos en los términos 
de la legislación electoral de la Ciudad de México; 
III. Candidatos: los ciudadanos registrados formalmente como tales por la autoridad competente; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
IV. Documentos públicos electorales: la credencial para votar, los listados nominales, las boletas 
electorales, las actas de la jornada electoral, las relativas al escrutinio y cómputo de cada una de 
las elecciones, paquetes electorales y expedientes de casilla, las actas circunstanciadas de las 
sesiones de cómputo de los consejos general, distritales que funjan como cabecera de alcaldía o la 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
112 
correspondencia y, en general todos los documentos y actas expedidos en el ejercicio de sus 
funciones por los órganos competentes del Instituto Electoral de la Ciudad de México; y 
V. Materiales electorales: los elementos físicos, tales como urnas, canceles  o elementos 
modulares para la emisión del voto, marcadoras de credencial, líquido indeleble, útiles de escritorio 
y demás equipamiento autorizado para su utilización en las casillas electorales durante la jornada 
electoral o en los procesos de participación ciudadana. 
(REFROMADO N.A. EN G.O.CDMX. 21 DE JUNIO DE 2017) 
Constituyen actos de violencia política:  
a) Obligar, instruir o coaccionar a realizar u omitir actos diferentes a las funciones y obligaciones de 
su cargo, establecidas en los ordenamientos jurídicos, incluyendo aquellos motivados por los roles 
o estereotipos de género;  
b) Ejercer cualquier tipo de violencia señalada en el presente Código, en contra de las personas, 
de sus familiares o personas cercanas, con el fin de sesgar, condicionar, impedir, acotar o restringir 
la participación y representación política y pública, así como la toma de decisiones en contra de su 
voluntad o contrarias al interés público;  
c) Proporcionar información falsa, parcial o imprecisa, o bien ocultarla mediante el engaño o 
cualquier otro medio, para distraer el ejercicio de las funciones de representación política y pública 
o incidir a su ejercicio ilícito;  
d) Impedir o excluir de la toma de decisiones o del derecho a voz y voto, a través del engaño o la 
omisión de notificación sin causa prevista por la ley, de actividades inherentes a sus facultades o a 
la participación y representación política y pública;  
e) Proporcionar información incompleta, falsa de los datos personales de las candidatas o 
candidatos a cargos de elección popular, en razón de género, ante el Instituto Nacional Electoral o 
los Organismos Públicos Locales Electorales, con la finalidad de impedir, obstaculizar o anular sus 
registros a las candidaturas;  
f) Obstaculizar o impedir a las personas el ejercicio de licencias o permisos justificados a los cargos 
públicos a los cuales las personas fueron nombradas o electas, así como la reincorporación 
posterior;  
g) Restringir total o parcialmente, por cualquier medio o mecanismo, el ejercicio de los derechos de 
voz y voto de un género, que limiten o impidan las condiciones de igualdad para el ejercicio de la 
función y representación política y pública; 
h) Coartar o impedir el ejercicio de la participación, representación y facultades inherentes a los 
cargos públicos y políticos, o bien coartar e impedir aquellas medidas establecidas en la 
Constitución y los ordenamientos jurídicos dirigidas a proteger sus derechos frente a los actos que 
violenten o eviten el ejercicio de su participación y representación política y pública, incluyendo la 
violencia institucional; 
i) Acosar u hostigar mediante la acusación o la aplicación de sanciones sin motivación o 
fundamentación, que contravengan las formalidades, el debido proceso y la presunción de 
inocencia, con el objetivo o resultado de impedir o restringir el ejercicio de los derechos político-
electorales;  
j) Realizar cualquier acto de discriminación de conformidad con la Ley Federal para Prevenir y 
Eliminar la Discriminación, y que tengan como resultado impedir, negar, anular o menoscabar el 
ejercicio de sus derechos político-electorales;  
k) Publicar o revelar información personal, privada o falsa, o bien difundir imágenes, información u 
opiniones con sesgos basados en los roles y estereotipos de género a través de cualquier medio, 
con o sin su consentimiento, que impliquen difamar, desprestigiar o menoscabar la credibilidad, 
capacidad y dignidad humana, con el objetivo o resultado de obtener su remoción, renuncia o 
licencia al cargo electo o en ejercicio;  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
113 
l) Cualquier otro que tenga por objeto o resultado coartar los derechos político-electorales, 
incluyendo los motivados en razón de sexo o género. 
Las sanciones previstas para las conductas señaladas, podrán incrementarse hasta la mitad 
cuando sean cometidos en razón de género contra las mujeres. 
m) Publicar o revelar información personal, privada o falsa, o bien difundir imágenes, información u 
opiniones con sesgos basados en los roles y estereotipos de género a través de cualquier medio, 
con o sin su consentimiento, que impliquen difamar, desprestigiar o menoscabar la credibilidad, 
capacidad y dignidad humana de las personas, con el objetivo o resultado de obtener su remoción, 
renuncia o licencia al cargo electo o en ejercicio;  
n) Espiar o desprestigiar a las personas a través de los medios de comunicación con el objetivo o 
resultado de impedir o restringir el ejercicio de los derechos político-electorales;  
o) Obligar, intimidar, o amenazar a las personas para que suscriban documentos, colaboren en 
proyectos o adopten decisiones en contra de su voluntad o del interés público, en función de su 
representación política;  
p) Proporcionar información incompleta, falsa o errónea de los datos personales de las personas 
candidatas a cargos de elección popular, ante el lnstituto Nacional Electoral o los Organismos 
Públicos Locales Electorales, con Ia finalidad de impedir, obstaculizar o anular sus registros a las 
candidaturas;  
q) Impedir o restringir su incorporación, de toma de protesta o acceso al cargo o función para el 
cual ha sido nombrada, electa o designada.  
r) Impedir u obstaculizar los derechos de asociación y afiliación en los partidos políticos en razón 
de género; y  
s) Cualquier otro que tenga por objeto o resultado coartar los derechos político-electorales, 
incluyendo los motivados en razón de sexo o género. Las sanciones previstas para las conductas 
señaladas, podrán incrementarse hasta la mitad cuando sean cometidos en razón de género 
contra las mujeres. 
ARTÍCULO 352. Al servidor público que incurra en la comisión de cualquiera de los delitos 
comprendidos en el presente Capítulo, se le impondrá, además de las penas señaladas, la 
destitución del cargo y la inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar u ocupar cualquier 
cargo, empleo o comisión. 
Al que incurra en la comisión de cualquiera de los delitos a que se refiere este Título, se le 
impondrá además suspensión de derechos políticos por un lapso igual al de la pena de prisión 
impuesta 
ARTÍCULO 353. Se impondrán de seis meses a tres años de prisión y de cien a quinientos días 
multa, a quien: 
I. Vote a sabiendas de que no cumple con los requisitos de la ley; 
II. Vote más de una vez en una misma elección; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
III. Haga proselitismo o presione objetivamente a los electores el día de la jornada electoral en el 
interior de las casillas, en las áreas aledañas, o en el lugar que se encuentren formados los 
votantes, con el fin de orientar el sentido de su voto o para que se abstengan de emitirlo; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
IV. Obstaculice o interfiera dolosamente el desarrollo normal de las votaciones, el escrutinio y 
cómputo, el traslado y entrega de los paquetes y documentación electoral, o el adecuado ejercicio 
de las tareas de los funcionarios electorales. La pena se aumentará hasta el doble cuando se 
ejerza violencia contra los funcionarios electorales; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
114 
V. Recoja en cualquier tiempo, sin causa prevista por la ley, una o más credenciales para votar de 
los ciudadanos; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VI. El día de la jornada electoral o proceso de participación ciudadana, coarte al elector su libertad 
para emitir el voto; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VII. El día de la jornada electoral o proceso de participación ciudadana, viole de cualquier manera 
el derecho del ciudadano a emitir su voto; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VIII. Vote o pretenda votar con una credencial para votar de la que no sea titular; 
IX. El día de la jornada electoral o proceso de participación ciudadana, coarte al elector su libertad 
para emitir el voto; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
X. Introduzca o sustraiga de las urnas ilícitamente una o más boletas electorales; se apodere 
destruya o altere boletas, documentos o materiales electorales o impida de cualquier forma su 
traslado o entrega a los órganos electorales competentes; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XI. Obtenga o solicite declaración firmada del elector acerca de la intención o sentido de su voto, o 
mediante amenaza o promesa de paga o dádiva, comprometa su voto en favor de un determinado 
partido político o candidato;  
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XII. Impida en forma violenta la instalación, apertura o cierre de una casilla, o indebidamente 
impida la instalación normal de la casilla. Si la conducta se realiza por una o varias personas 
armadas o que utilicen o porten objetos peligrosos, a la pena señalada se aumentará hasta en una 
mitad, con independencia de las que correspondan por la comisión de otros delitos; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XIII. Durante los tres días previos a las elecciones o en los procesos de participación ciudadana y 
hasta la hora oficial del cierre de las casillas, publique o difunda por cualquier medio los resultados 
de encuestas o sondeos de opinión que tengan por objeto dar a conocer las preferencias de los 
ciudadanos; 
(REFROMADO  G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XIV. Sin causa justificada por la ley, abra, retire los sellos, viole o altere paquetes o sellos con los 
que se resguarden documentos electorales, o abra los lugares en donde se resguarden; 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XV. Retenga durante la jornada electoral, sin causa justificada por la ley, una o más credenciales 
para votar de los ciudadanos;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XVI. Mediante violencia o amenaza, presione a otro a asistir a eventos proselitistas, o a votar, o a 
abstenerse de votar por un candidato, partido político o coalición, durante la campaña electoral, el 
día de la jornada electoral o en los tres días previos a la misma. Si la conducta especificada en el 
párrafo anterior es cometida por un integrante de un organismo de seguridad pública, se 
aumentará hasta un tercio de la pena prevista en el presente artículo.  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
115 
XVII. A quien amenace con suspender los beneficios de programas sociales, ya sea por no 
participar en eventos proselitistas, o bien, para la emisión del sufragio en favor de un candidato, 
partido político, planilla o coalición; o a la abstención del ejercicio del derecho de voto o al 
compromiso de no votar a favor de un candidato, partido político o coalición;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XVIII. Solicite u ordene evidencia del sentido de su voto o viole, de cualquier manera, el derecho 
del ciudadano a emitir su voto en secreto; (ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XIX. Organice la reunión o el transporte de votantes el día de la jornada electoral, con la finalidad 
de influir en el sentido del voto;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XX. Se apodere, destruya, altere, posea, use, adquiera, venda o suministre de manera ilegal, en 
cualquier tiempo, materiales o documentos públicos electorales. Si el apoderamiento se realiza en 
lugar cerrado o con violencia, se aumentará la pena hasta en un tercio más. Si éste se realiza por 
una o varias personas armadas, a la pena señalada se aumentará hasta en una mitad más;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXI. Se apodere, destruya, altere, posea, adquiera, comercialice o suministre de manera ilegal, 
equipos o insumos necesarios para la elaboración de credenciales para votar; Si el apoderamiento 
se realiza en lugar cerrado o con violencia, se aumentará hasta un tercio de la pena. Si éste se 
realiza por una o varias personas armadas o que porten objetos peligrosos, a la pena señalada se 
aumentará hasta en una mitad;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXII. Obstaculice o interfiera el traslado y entrega de los paquetes y documentos públicos 
electorales;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXIII. Realice por cualquier medio algún acto que provoque intimidación en el electorado que 
atente contra la libertad del sufragio, o perturbe el orden o el libre acceso de los electores a la 
casilla.  
Si la conducta se realiza por una o varias personas armadas, a la pena señalada se aumentará 
hasta en una mitad, con independencia de las que correspondan por la comisión de otros delitos;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXIV. Por sí o interpósita persona, proporcione fondos provenientes del extranjero a un partido 
político, coalición, agrupación política o candidato para apoyar actos proselitistas dentro de una 
campaña electoral;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXV. Expida o utilice facturas o documentos comprobatorios de gasto de partido político o 
candidato, alterando el costo real de los bienes o servicios prestados;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXVI. Usurpe el carácter de funcionario de casilla,  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XXVII. Provea bienes y servicios a las campañas electorales sin formar parte del padrón de 
proveedores autorizado por el órgano electoral administrativo;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
116 
XXVIII. Solicite votos por paga, dádiva, promesa de dinero u otra contraprestación durante las 
campañas electorales o la jornada electoral. 
ARTÍCULO 354. Se impondrán de dos a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa, al 
funcionario electoral que: 
I. Se abstenga de cumplir con las obligaciones propias de su encargo, en perjuicio del proceso 
electoral o de participación ciudadana de que se trate; 
II. Obstruya el desarrollo normal de la votación; 
III. Altere los resultados electorales, sustraiga o destruya boletas, documentos o materiales 
electorales; 
IV. No entregue o impida la entrega oportuna de documentos o materiales electorales; 
V. En ejercicio de sus funciones, ejerza presión sobre los electores y los induzca de manera 
manifiesta a votar por un candidato, partido o planilla determinada, en el interior de la casilla o en el 
lugar donde los propios electores se encuentren formados; 
VI. Instale, abra o cierre una casilla fuera de los tiempos y formas previstos por la ley de la materia, 
la instale en lugar distinto al legalmente señalado, o impida su instalación; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VII. Sin causa prevista por la ley expulse u ordene el retiro de la casilla electoral de un funcionario 
electoral, de representantes de un partido político, de una planilla, o coarte los derechos que la ley 
les concede; 
VIII. Permita o tolere que un ciudadano emita su voto a sabiendas de que no cumple con los 
requisitos de ley o que se introduzcan en las urnas ilícitamente una o más boletas electorales; o 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
IX. Divulgue, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada 
electoral o respecto de sus resultados; 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
X. Realice funciones electorales que legalmente no le hayan sido encomendadas. 
ARTÍCULO 355. Se impondrán de cuatro a nueve años de prisión y de doscientos cincuenta a 
cuatrocientos días multa, al funcionario electoral que altere, expida, sustituya, destruya o haga mal 
uso de documentos públicos electorales o archivos oficiales computarizados o relativos al registro 
de electores que corresponda. 
ARTÍCULO 356. Se impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días multa, al 
funcionario partidista, al candidato o al funcionario de las agrupaciones políticas, que: 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
I. Ejerza presión o induzca a los electores a votar o abstenerse de votar por un determinado 
candidato, partido político, planilla o coalición, el día de la elección ya sea en el interior de la casilla 
o en el lugar donde los propios electores se encuentran formados, o en alguno de los tres días 
anteriores a la misma; 
II. Realice propaganda electoral o actos de campaña mientras cumple sus funciones durante la 
jornada electoral; 
III. Sustraiga, destruya, altere o haga uso indebido de documentos o materiales electorales; 
IV. Obstaculice el desarrollo normal de la votación o de los actos posteriores a la misma o con ese 
fin amenace o ejerza violencia física sobre los funcionarios electorales; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
117 
V. Divulgue, de manera pública y dolosa, noticias falsas en torno al desarrollo de la jornada 
electoral o respecto de sus resultados; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VI. Impida la instalación, apertura o cierre de una casilla, así como el escrutinio y cómputo, el 
traslado y entrega de los paquetes y documentación electoral, o el adecuado ejercicio de las tareas 
de los funcionarios electorales; 
VII. Obtenga o utilice fondos provenientes de actividades ilícitas para su campaña electoral, a 
sabiendas de esta circunstancia; o 
VIII. Se exceda en el monto de los topes para gastos de campaña establecidos de acuerdo con los 
criterios legalmente autorizados, con anterioridad a la elección. 
 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
IX. Se abstenga de rendir cuentas o de realizar la comprobación o justificación de los gastos 
ordinarios o gastos de eventos proselitistas de campaña de algún partido político, coalición, 
agrupación política o candidato, una vez que hubiese sido legalmente requerido dentro del ámbito 
de sus facultades;  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
X. Durante la etapa de preparación de la elección o en la jornada electoral, solicite votos por paga, 
promesa de dinero, recompensa o cualquier otra contraprestación; 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
XI. Oculte, altere o niegue la información que le sea legalmente requerida por la autoridad electoral 
competente. 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 356 BIS. Se impondrá prisión de dos a siete años, al funcionario partidista o a los 
organizadores de actos de campaña que, a sabiendas aproveche ilícitamente fondos, bienes o 
servicios en los términos de la fracción III del artículo 357 de este Código.  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 356 TER. Se impondrán de uno a seis años de prisión y de cien a quinientos días 
multa, a quien por sí o por interpósita persona, ya sea funcionario partidista o de agrupación 
política o candidato que cometa acciones u omisiones, incluida la tolerancia, a efecto de causar 
daño a una o más personas, directa o indirectamente, cuando tengan por objeto sesgar, 
condicionar, impedir, restringir, suspender, menoscabar, anular, obstaculizar, excluir o afectar:  
a)  
El reconocimiento, acceso, goce o ejercicio de los derechos político-electorales;  
b)  
La participación y representación política y pública;  
c)  
El desempeño de un cargo, actividad o responsabilidad;  
d) 
 La toma de decisiones inherentes a un cargo, o  
e)  
El ejercicio de las prerrogativas y funciones públicas;  
 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 356 CUARTER. Lo dispuesto en el artículo anterior se puede manifestar mediante 
cualquier modalidad de violencia expresada en los ámbitos político, público y privado, en los 
siguientes rubros:  
a) En las instituciones y organizaciones públicas, políticas y electorales; aspiraciones y 
candidaturas en cualquier etapa del proceso electoral o de la participación ciudadana; el servicio 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
118 
público; los poderes ejecutivo, legislativo y judicial, todos los niveles de gobierno; así como las 
representaciones, liderazgos o participaciones en los contextos comunitarios, indígenas, rurales o 
urbanos.  
b) En la ciudadanía; simpatizantes, militantes, quien ejerza una función pública, de partidos o 
electorales; aspirantes a cargos políticos o públicos; precandidaturas, candidaturas, así como las 
candidaturas electas, de partidos políticos o independientes; servidoras y servidores públicos 
designados y en funciones; representantes, líderes o participantes activos comunitarios e 
indígenas, rurales o urbanas. 
ARTÍCULO 357. Se impondrán de uno a nueve años de prisión y de doscientos a seiscientos días 
multa, al servidor público que, en los procesos electorales de carácter local: 
 
 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
I. Obligue, coaccione o amenace a sus subordinados, de manera expresa y haciendo uso de su 
autoridad o jerarquía, a emitir sus votos en favor o en abstención de un partido político, 
candidaturas o planilla. 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas 
gubernamentales, el otorgamiento de concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, 
exenciones o la realización de obras públicas, en el ámbito de su competencia, a la emisión del 
sufragio a favor de un partido político, candidato, planilla o una opción dentro de la consulta 
popular; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
III. Destine, utilice o permita la utilización, de manera ilegal o sin causa justificada de instalaciones, 
fondos, bienes o servicios que tenga a su disposición, en virtud de su cargo, al apoyo o al perjuicio 
de un precandidato, partido político, coalición, planilla agrupación política o candidato, sin perjuicio 
de las penas que puedan corresponder por el delito de peculado; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
IV. Proporcione apoyo o preste algún servicio a un precandidato, partido político, coalición, planilla, 
agrupación política o candidato, a través de sus subordinados, usando dentro del tiempo 
correspondiente a sus labores; 
(REFORMADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
V. Realice o permita cualquier acto de campaña electoral fuera de los casos permitidos por la ley, o 
instale, pegue, cuelgue, fije o pinte propaganda electoral en el interior o exterior de muebles o 
inmuebles pertenecientes o arrendados por los órganos de Gobierno de la Ciudad de México, o 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
VI. Solicite a sus subordinados, por cualquier medio, aportaciones de dinero o en especie para 
apoyar a un precandidato, candidato, partido político, coalición o agrupación política. 
ARTÍCULO 358. Se impondrán de cuatro a ocho años de prisión y de cien a quinientos días multa, 
a quien por cualquier medio falsifique o altere los listados nominales o credenciales para votar. 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 358 BIS. Se impondrán de cien hasta quinientos días multa a quien estando obligado 
se niegue injustificadamente a dar fe de hechos o certificar documentos concernientes a la 
elección.  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
119 
ARTÍCULO 358 TER. Se impondrá de mil a cinco mil días multa y de cinco a quince años de 
prisión al que por sí o por interpósita persona realice, destine, utilice o reciba aportaciones de 
dinero o en especie a favor de algún precandidato, candidato, partido político, coalición o 
agrupación política cuando exista una prohibición legal para ello, o cuando los fondos o bienes 
tengan un origen ilícito, o en montos que rebasen los permitidos por la ley. La pena prevista en el 
párrafo anterior, se aumentará hasta en una mitad más cuando la conducta se realice en apoyo de 
una precampaña o campaña electoral.  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 358 QUATER. Se impondrá de cuatrocientos a ochocientos días multa y destitución 
del cargo en administración pública, dirección partidista, candidatura o cargo de elección popular, a 
quienes habiendo sido magistrados electorales locales, consejeros electorales locales, secretario 
ejecutivo del Instituto Electoral de la Ciudad de México o cargo equivalente en los organismos 
públicos distritales electorales, desempeñen o sean designados en cargos públicos por los 
Poderes Ejecutivo o Legislativo cuya elección hayan calificado o participado, asuman cargos de 
dirigencia partidista o sean postulados a cargos de elección popular, dentro de los dos años 
siguientes a la conclusión de su encargo. 
 
ARTÍCULO 359. Se impondrán de seis meses a un año de prisión o cien a trescientos días multa y, 
en su caso, destitución e inhabilitación de uno a cinco años para desempeñar otro empleo, cargo o 
comisión, al servidor público que se apodere, destruya, retire, borre, suprima, oculte o distorsione 
la propaganda de algún candidato, partido o planilla, en contravención a las normas de la materia 
durante el proceso electoral y hasta la jornada electoral. 
ARTÍCULO 360. Se impondrán de dos a nueve años de prisión y de cien a seiscientos días multa, 
al funcionario partidista, funcionario de las agrupaciones políticas locales, integrantes de 
asociaciones civiles, o a los organizadores de actos de campaña que, para apoyar a un partido 
político o un candidato, aprovechen ilícitamente fondos, bienes o servicios públicos. 
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 360 BIS. Se impondrá de prisión de seis meses a tres años y de cincuenta a cien días 
multa, a quien durante el procedimiento de consulta popular:  
I. Haga proselitismo o presione objetivamente a los electores el día de la jornada de consulta 
popular, en el interior de las casillas o en el lugar en que se encuentren formados los votantes, con 
el fin de orientar el sentido de su voto o para que se abstenga de emitirlo;  
II. Obstaculice o interfiera el escrutinio y cómputo de la consulta popular; introduzca o sustraiga de 
las urnas ilícitamente una o más papeletas utilizadas en la consulta popular o bien introduzca 
papeletas falsas; III. Solicite votos por paga, promesa de dinero u otra recompensa para emitir su 
voto o abstenerse de emitirlo en la consulta popular, durante el procedimiento de consulta popular.  
(ADICIONADO G.O.CDMX. 7 DE JUNIO DE 2017) 
ARTÍCULO 360 TER. Se impondrá prisión de dos a nueve años y de doscientos a cuatrocientos 
días multa, al servidor público que durante el procedimiento de consulta popular:  
I. Coaccione, induzca o amenace a sus subordinados para que voten o se abstengan de votar por 
una opción dentro de la consulta popular; 
II. Condicione la prestación de un servicio público, el cumplimiento de programas 
gubernamentales, el otorgamiento de concesiones, permisos, licencias, autorizaciones, franquicias, 
exenciones o la realización de obras públicas, en el ámbito de su competencia, a la emisión del 
sufragio a favor de una opción dentro de la consulta popular. 
TÍTULO VIGÉSIMO SÉPTIMO 
DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD DE LAS INSTITUCIONES DEL DISTRITO 
FEDERAL 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
120 
CAPÍTULO I 
REBELIÓN 
ARTÍCULO 361. Se impondrá de dos a diez años de prisión, a los que con violencia y uso de 
armas traten de: 
I. Reformar, destruir, impedir o coartar la integración de las instituciones constitucionales del 
Distrito Federal o su libre funcionamiento; o 
II. Separar o impedir el desempeño de su cargo al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, algún Jefe 
Delegacional, Diputado de la Asamblea Legislativa o servidor público que desempeñe funciones 
jurisdiccionales. 
No se impondrá la pena por el delito de rebelión a los que depongan las armas antes de ser 
detenidos, salvo que hubieren cometido otros delitos durante la rebelión. 
CAPÍTULO II 
ATAQUES A LA PAZ PÚBLICA 
ARTÍCULO 362. Se les impondrán de dos a siete años de prisión y suspensión de derechos 
políticos hasta por diez años, a los que mediante la utilización de sustancias tóxicas, por incendio, 
por inundación o violencia, realicen actos en contra de las personas, de los bienes públicos o 
privados o servicios públicos que perturben la paz pública.  
La reincidencia se estará a lo que establezca éste Código. 
CAPÍTULO III 
SABOTAJE 
ARTÍCULO 363. Se impondrán de cinco a quince años de prisión, y suspensión de derechos 
políticos de uno a siete años, al que con el fin de trastornar la vida económica, política, social o 
cultural del  Distrito Federal o para alterar la capacidad del Gobierno para asegurar el orden 
público:  
I. Dañe, destruya o entorpezca las vías de comunicación del Distrito Federal; 
II. Dañe o destruya centros de producción o distribución de bienes básicos o instalaciones de 
servicios públicos; 
III. Entorpezca ilícitamente servicios públicos; 
IV. Dañe o destruya elementos fundamentales de instituciones de docencia o investigación; o 
V. Dañe o destruya recursos esenciales que el Distrito Federal tenga destinados para el 
mantenimiento del orden público. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
121 
CAPÍTULO IV 
MOTÍN 
ARTÍCULO 364. Se impondrá prisión de seis meses a siete años a los que, para conseguir que se 
les reconozca o conceda algún derecho, en forma tumultuaria: 
I. Amenacen a la autoridad para obligarla a tomar alguna determinación; o 
II. Por medio de violencia en las personas o sobre las cosas, perturben el orden público. 
CAPÍTULO V 
SEDICIÓN 
ARTÍCULO 365. Se impondrá de seis meses a ocho años de prisión, a los que en forma 
tumultuaria, sin uso de armas, resistan o ataquen a la autoridad para impedir el libre ejercicio de 
sus funciones con alguna de las siguientes finalidades: 
I. Reformar, destruir, impedir o coartar la integración de las instituciones constitucionales del 
Distrito Federal o su libre ejercicio; o 
II. Separar o impedir el desempeño de su cargo al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, algún Jefe 
Delegacional o Diputado de la Asamblea Legislativa o a servidor público que desempeñe funciones 
jurisdiccionales.  
La pena se aumentará en una mitad para quienes dirijan, organicen, inciten, compelan o patrocinen 
económicamente a otros para cometer el delito de sedición. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO: Este Código, con excepción de lo señalado en estos artículos transitorios, entrará en 
vigor a los ciento veinte días de su publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.  Para su 
mayor difusión se publicará este Decreto en el Diario Oficial de la Federación.  
SEGUNDO: La Asamblea Legislativa del Distrito Federal, previa a la expedición del Nuevo Código 
de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, realizará la modificación a los ordenamientos 
correspondientes para la adecuada aplicación de la legislación penal. 
TERCERO:La Asamblea Legislativa del Distrito Federal, expedirá la legislación para la Atención y 
Apoyo a las Víctimas del Delito y la aplicación del fondo correspondiente. 
CUARTO: A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que este Código 
contemple una descripción legal de una conducta delictiva que en el anterior Código Penal del 
Distrito Federal se contemplaba como delito y por virtud de las presentes reformas, se denomina, 
penaliza o agrava de forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos respondan a la 
descripción que ahora se establecen, se estará a lo siguiente: 
I. En los procesos incoados, en los que aun no se formulen conclusiones acusatorias el Ministerio 
Público las formulará de conformidad con la traslación del tipo que resulte; 
II.  En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el 
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la conducta 
que se haya probado y sus modalidades; y 
III. La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, 
considerará las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las 
modalidades correspondientes. 
QUINTO: Se abroga el Código Penal de 1931, sus reformas y demás leyes que se opongan al 
presente ordenamiento. 
Recinto Legislativo, a 03 de julio de 2002. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
122 
POR 
LA 
MESA 
DIRECTIVA.- 
DIP. 
HIRAM 
ESCUDERO 
ÁLVAREZ, 
PRESIDENTE.- 
SECRETARIA, DIP. LORENA RÍOS MARTÍNEZ.- SECRETARIA, DIP. ALICIA VIRGINIA TÉLLEZ 
SÁNCHEZ.- (Firmas). 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Ciudad de México, a los once días del mes de julio del dos 
mil dos.- EL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL.- LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ 
OBRADOR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ AGUSTÍN ORTÍZ PINCHETTI.- 
FIRMA. 
 
ARTICULOS TRANSITORIOS DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ARTÍCULO 
TERCERO TRANSITORIO DEL DECRETO QUE CONTIENE EL NUEVO 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 3 DE OCTUBRE DE 2002. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO: Túrnese al ciudadano Jefe de Gobierno para su publicación y debida promulgación. 
SEGUNDO: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. Para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes septiembre del 
año dos mil dos. 
POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. GILBERTO ENSASTIGA SANTIAGO, PRESIDENTE.- 
SECRETARIO, DIP. CARLOS ORTIZ CHÁVEZ.- (Firmas). 
En cumplimiento con lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiséis días del mes de septiembre del dos mil dos.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. JOSÉ AGUSTÍN ORTIZ 
PINCHETTI.- FIRMA. 
 
DECRETO DE REFORMAS A DIVERSOS ARTÍCULOS DEL NUEVO CODIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL 
DEL DISTRITO FEDERAL EL 22 DE ABRIL DE 2003. 
Artículo Único: se reforman los artículos 41, 50, 51, 55 y Tercero Transitorio, todos del Nuevo 
Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como se indica a continuación. 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. Para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente decreto. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
123 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes diciembre del 
año dos mil dos. 
POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MARCO ANTONIO MICHEL DÍAZ, PRESIDENTE.- 
SECRETARIA, DIP. ALICIA VIRGINIA TELLEZ SÁNCHEZ.- SECRETARIO, MARCOS 
MORALES TORRES.- (Firmas). 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los ocho días del mes de abril del dos mil tres.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
SECRETARIO DE GOBIERNO, LIC. ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN 
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 15 DE MAYO DE 2003. 
TRANSITORIOS 
Primero: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. Para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Segundo: Túrnese al C. Jefe de Gobierno para los efectos constitucionales procedentes. 
Recinto Legislativo a 28 de abril de 2003 
PRESIDENTE, DIP. TOMÁS LÓPEZ GARCÍA.- SECRETARIO, DIP. CARLOS ORTIZ CHÁVEZ.- 
SECRETARIO, DIP. ROBERTO E. LÓPEZ GRANADOS.- (Firmas). 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los doce días del mes de mayo de dos mil tres.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN 
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL, EN MATERIA DE DELITOS AMBIENTALES, PUBLICADO 
EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 13 DE ENERO DE 
2004. 
PRIMERO.- Se derogan los tres últimos párrafos del artículo 238, para quedar como sigue: 
SEGUNDO.- Se reforma el Título Vigésimo quinto de los "Delitos Ambientales", para quedar como 
sigue: 
TERCERO.-Se reforma el párrafo tercero del articulo 76 del Nuevo Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
124 
TRANSITORIO 
UNICO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. Para su mayor difusión, publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de 
diciembre del año dos mil tres.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. LORENA VILLAVICENCIO 
AYALA, 
PRESIDENTA.-SECRETARIA, 
DIP. 
GABRIELA 
GONZÁLEZ 
MARTÍNEZ.- 
SECRETARIO, DIP. JUVENTINO RODRÍGUEZ RAMOS.- (Firmas). 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los ocho días del mes de enero de dos mil cuatro.-EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE REFORMA LOS ARTÍCULOS 145 Y 148 DEL NUEVO CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y SE ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 16 
BIS 6 Y 16 BIS 7 A LA LEY DE SALUD PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 27 DE 
ENERO DE 2004. 
ARTÍCULO PRIMERO: Se reforman el párrafo segundo del artículo 145 y el párrafo primero del 
artículo 148 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para quedar de la siguiente manera: 
TRANSITORIOS  
ÚNICO: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. Para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de 
diciembre del año dos mil tres. POR LA MESA DIRECTIVA: DIP. LORENA VILLAVICENCIO 
AYALA, PRESIDENTA.- DIP. GABRIELA GONZÁLEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA.- DIP. 
JUVENTINO RODRÍGUEZ RAMOS, SECRETARIO.- FIRMAS.  
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y  67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los dieciséis del mes de enero de dos mil cuatro. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.-FIRMA.- EL 
SECRETARIO 
DE 
GOBIERNO, 
ALEJANDRO 
ENCINAS 
RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- 
LA 
SECRETARIA DE SALUD, ASA EBBA CHRISTINA LAURELL.-FIRMA.  
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS 
DISPOSICIONES DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL 
EL 29 DE ENERO DE 2004. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
125 
ÚNICO.-Se reforma el primer y segundo párrafo del artículo 286; la denominación del Título 
Vigésimo Primero; y se adicionan el artículo 329 Bis, el Capítulo VI al Título Vigésimo Segundo, 
todos del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de 
diciembre del año dos mil tres.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. LORENA VILLAVICENCIO 
AYALA, 
PRESIDENTA.- 
SECRETARIA, 
DIP. 
GABRIELA 
GONZÁLEZ 
MARTÍNEZ.- 
SECRETARIO, DIP. JUVENTINO RODRÍGUEZ RAMOS.- (Firmas). 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los siete días del mes de enero de dos mil cuatro.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
126 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSOS 
ARTÍCULOS DE LA LEY DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES PARA EL 
DISTRITO FEDERAL; DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y 
DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 04 DE JUNIO DE 
2004. 
SEGUNDO: Se reforma la fracción V del artículo 29; se reforman los párrafos primero, segundo y 
quinto del artículo 55; se reforma el primer párrafo del artículo 86; se reforma la fracción V el 
artículo 89; se reforma el tercer párrafo del artículo 116; se reforma la fracción IX del artículo 224; 
se reforma el artículo 229; se adiciona un último párrafo al artículo 230; se reforma el artículo 232; 
se reforma el artículo 243; se reforma el artículo 244; se reforman el inciso d) y el último párrafo del 
artículo 246; se reforma la denominación del capítulo II del Título Décimo Octavo; se reforma el 
primer párrafo del artículo 259; se reforma la denominación del capítulo V del Título Décimo 
Octavo; se reforman el primer párrafo y la fracción I del artículo 267 y el segundo párrafo de la 
fracción segunda; se reforma el artículo 283; se adiciona un artículo 286 bis; se reforma la 
denominación del capítulo VI del Título Décimo Noveno; se reforman las fracciones VII y VIII del 
artículo 293 y se recorren las fracciones VII y VIII para quedar como fracciones IX y X 
respectivamente; se reforma la fracción VII del artículo 299 y se recorren las fracciones VII y VIII 
para quedar como fracciones VIII y IX respectivamente; se reforma el primer párrafo del artículo 
312 y se reforma el artículo 323; todos del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese el presente decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil cuatro. 
POR LA MESA DIRECTIVA: DIP. FRANCISCO CHIGUIL FIGUEROA, PRESIDENTE.- DIP. MA. 
ELENA TORRES BALTAZAR, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ DE JESÚS LÓPEZ SANDOVAL, 
SECRETARIO.-FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de mayo del dos mil cuatro.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.- 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
127 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL, EL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL NUEVO CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL EN MATERIA DE GUARDA, CUSTODIA Y 
DERECHO DE CONVIVENCIA DE LOS MENORES SUJETOS A PATRIA POTESTAD, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 06 DE 
SEPTIEMBRE DE 2004. 
TERCERO: Se reforman los artículos 171 y 173, y se adiciona un segundo párrafo al artículo 284 
del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor a los noventa días siguientes a su publicación en 
la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
TERCERO.- Las presentes disposiciones se aplicarán a todos los procedimientos judiciales y 
administrativos en trámite ante las autoridades correspondientes y de acuerdo a lo dispuesto en el 
artículo 94 de Código de Procedimientos Civiles del DF; los interesados podrán promover los 
beneficios que le concede la presente Ley. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
julio del año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, 
PRESIDENTE.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
GABRIELA GONZÁLEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintitrés días del mes de agosto del dos mil cuatro.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.-FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, EN MATERIA DE 
PUNIBILIDAD DERIVADA DE TRÁNSITO VEHICULAR, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 13 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
Artículo Único. Se derogan la fracción III del Artículo 135, las fracciones I y II del artículo 140 y I y 
II del artículo 242 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para quedar de la siguiente 
manera: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Remítase al Jefe de Gobierno para su debida Promulgación y Publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
128 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DE LA LEY DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES PARA EL DISTRITO 
FEDERAL Y DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 15 DE 
SEPTIEMBRE DE 2004. 
Artículo Segundo. Se adicionan los artículos 163 Bis y 166 Bis; las fracciones VI y VII del artículo 
164; se reforman el primer párrafo del artículo 164, el último párrafo del artículo 220; y el artículo 
232, todos del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Remítase al Jefe de Gobierno para su debida promulgación y Publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO. El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal 
TERCERO. Se derogan todas aquellas disposiciones que sean contrarias a lo dispuesto en el 
presente decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de julio del 
año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, 
PRESIDENTE.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
GABRIELA GONZÁLEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de agosto del dos mil cuatro.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY CONTRA LA DELINCUENCIA 
ORGANIZADA PARA EL DISTRITO FEDERAL, SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 254 
Y 255 DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y SE REFORMA 
EL ARTÍCULO 42 DE LA LEY DE EJECUCIÓN DE SANCIONES PENALES PARA EL 
DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 15 DE SEPTIEMBRE DE 2004. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 254 y 255 del Nuevo Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar como siguen: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días siguiente de su publicación en 
la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
129 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de julio del 
año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, 
PRESIDENTE.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
GABRIELA GONZÁLEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de agosto del dos mil cuatro.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 54 Y 55 DEL NUEVO 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y 366 Y 368 DEL CÓDIGO 
FINANCIERO DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRITO FEDERAL EL 06 DE OCTUBRE DE 2004. 
ARTÍCULO PRIMERO: Se reforman los artículos 54 y 55 del Nuevo Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Los bienes asegurados de los que, a la fecha de entrada en vigor de este decreto, se 
carezca de datos para relacionarlos con una indagatoria, los vehículos ingresados a los depósitos 
de vehículos con fecha anterior al 31 de diciembre del año 2002 que no hayan sido recogidos por 
quien tiene derecho a ello, así como todos aquellos bienes que por su larga permanencia en los 
depósitos correspondientes se puedan considerar como desecho, quedarán a disposición de la 
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal para que, por conducto de la unidad 
administrativa que corresponda, proceda a su destrucción o enajenación. En este último caso, el 
producto que se obtenga se destinará de la siguiente manera: a).-Tratándose de bienes 
asegurados antes del 12 de noviembre de 2002, o de bienes respecto de los cuales no sea posible 
identificar la fecha en que fueron asegurados, el destino final será el mejoramiento de la 
Procuración de Justicia y b).- Tratándose de bienes asegurados a partir del 12 de noviembre 2002 
se destinaran al Fondo para la Atención y Apoyo a las Víctimas del Delito. 
TERCERO.- Los particulares que se consideren con derechos respecto de los bienes a que se 
refiere el Artículo Segundo Transitorio de este Decreto, podrán hacer valer esos derechos ante la 
Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal dentro del término de un año a partir de la 
fecha de entrada en vigor de este decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
julio del año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, 
PRESIDENTE.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
GABRIELA GONZÁLEZ MARTÍNEZ, SECRETARIA (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los diecisiete días del mes de septiembre de dos mil cuatro.- EL JEFE 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
130 
DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO 
DE 
GOBIERNO, 
ALEJANDRO 
ENCINAS 
RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- 
EL 
SECRETARIO DE FINANZAS, ARTURO HERRERA GUTIÉRREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA Y ADICIONA EL NUEVO CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 20 DE DICIEMBRE DE 2004. 
PRIMERO: Se modifica la denominación del Capítulo I, del Título Vigésimo Cuarto, del Libro 
Segundo del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para quedar como sigue: 
SEGUNDO: Se adiciona una fracción VIII al Artículo 336 del Nuevo Código Penal para el Distrito 
Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Único.- El presente decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los dos días del mes de diciembre 
del año dos mil cuatro. POR LA MESA DIRECTIVA: DIP. SILVIA OLIVA FRAGOSO, 
PRESIDENTA.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. CHRISTIAN 
MARTÍN LUJANO NICOLÁS, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los catorce días del mes de diciembre de dos mil cuatro. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.-FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.-FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA LA FRACCIÓN V AL ARTÍCULO 259 DEL 
NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 17 DE ENERO DE 2005. 
ARTÍCULO ÚNICO: Se adiciona la fracción V al artículo 259 del Nuevo Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiún días del mes de 
diciembre del año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. SILVIA OLIVA 
FRAGOSO, PRESIDENTA.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. 
CHRISTIAN MARTÍN LUJANO NICOLÁS, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
131 
en la Ciudad de México a los tres días del mes de enero de dos mil cinco.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA Y ADICIONA EL ARTÍCULO 278 DEL NUEVO 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 13 DE MAYO DE 2005. 
ÚNICO: Se reforma y adiciona el artículo 278 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
ARTÍCULO PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los siete días del mes de diciembre 
del año dos mil cuatro.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. SILVIA OLIVA FRAGOSO, 
PRESIDENTA.- DIP. MIGUEL ÁNGEL SOLARES CHÁVEZ, SECRETARIO.- DIP. CHRISTIAN 
MARTÍN LUJANO NICOLÁS, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los tres días del mes de marzo del dos mil cinco.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 22 DE JULIO DE 2005. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifica el artículo 188 del Nuevo Código Penal Para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adiciona el artículo 188 bis del Nuevo Código Penal Para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIO 
Único.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. Para su mayor difusión, publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil cinco.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ANDRÉS LOZANO LOZANO, 
PRESIDENTE.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, SECRETARIO.- DIP. SOFÍA FIGUEROA 
TORRES, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
132 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los doce días del mes de julio del dos mil cinco.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, JOEL ORTEGA CUEVAS.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE ADICIONA AL TÍTULO SEXTO DEL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA 
EL DISTRITO FEDERAL, UN CAPÍTULO CUARTO, CON DOS ARTÍCULOS, 
DENOMINADO “EXPLOTACIÓN LABORAL DE MENORES O DISCAPACITADOS, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 22 DE JULIO DE 
2005. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifica la denominación del Capítulo Cuarto del Título Sexto, relativo 
a los Delitos contra la Moral Pública, del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal y se 
adicionan los artículos 190 Bis y 190 Ter para quedar como sigue: 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se recorre el contenido del Capítulo IV a un Capítulo V del Título Sexto 
relativo a los Delitos contra la Moral Pública del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Túrnese el presente Decreto al Jefe de Gobierno del Distrito Federal, para su 
promulgación y debido cumplimiento. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
TERCERO.- Se derogan todas aquellas disposiciones legales que se opongan al presente Decreto. 
CUARTO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su debida observancia y 
publicación y para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil cinco.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ANDRÉS LOZANO LOZANO, 
PRESIDENTE.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, SECRETARIO.- DIP. SOFÍA FIGUEROA 
TORRES, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los doce días del mes de julio del dos mil cinco.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, JOEL ORTEGA CUEVAS.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE REFORMA EL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL, EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO 
FEDERAL Y EL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 22 DE JULIO DE 2005. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
133 
PRIMERO.- Se reforma el Título Séptimo de los Delitos contra la Seguridad de la Subsistencia 
Familiar, y los artículos 193, 194, 195, 196, 197 199 y se deroga el artículo 198 del Nuevo Código 
Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
SEGUNDO.- Se reforma el Título Octavo de los Delitos contra la Integridad Familiar, y los artículos 
200, 201 y 202 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los quince días de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil cinco.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ANDRÉS LOZANO LOZANO, 
PRESIDENTE.- DIP. JOSÉ JIMÉNEZ MAGAÑA, SECRETARIO.- DIP. SOFÍA FIGUEROA 
TORRES, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los doce días del mes de julio del dos mil cinco.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, JOEL ORTEGA CUEVAS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 206 DEL NUEVO CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, 249, 614 Y 615 DEL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 25 DE ENERO DE 2006. 
Artículo Primero: Se reforma el artículo 206 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Remítase al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su respectiva promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
TERCERO. Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario 
Oficial de la Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los quince días del mes de 
noviembre del año dos mil cinco.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JORGE ALBERTO LARA 
RIVERA, PRESIDENTE.- DIP. SOFÍA FIGUEROA TORRES, SECRETARIA.- DIP. ADRIÁN 
PEDROZO CASTILLO, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
134 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los nueve días del mes de enero de dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, JOEL ORTEGA CUEVAS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA EL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 01 DE FEBRERO DE 2006. 
Único.- Se hace una adición a la fracción IV del artículo 241 del Nuevo Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Túrnese al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su promulgación y publicación 
en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan lo dispuesto por el presente 
decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinte días del mes de 
diciembre del año dos mil cinco.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ELIO RAMÓN BEJARANO 
MARTÍNEZ, PRESIDENTE.- DIP. LOURDES ALONSO FLORES, SECRETARIA.- DIP. JUAN 
ANTONIO ARÉVALO LÓPEZ, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dos días del mes de enero de dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUÍZ SUÁREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE REFORMA DIVERSOS ARTICULOS DEL NUEVO CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 24 DE FEBRERO DE 2006. 
Único.- Se reforman los párrafos primero y tercero, y se adiciona un párrafo cuarto al artículo 33; el 
artículo 163, el párrafo segundo del artículo 163 Bis, el primer párrafo del artículo 164; se deroga el 
segundo párrafo del artículo 165 para quedarse en un solo párrafo y el artículo 166 del Nuevo 
Código Penal para el Distrito Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Remítase al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su respectiva promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario 
Oficial de la Federación para su mayor difusión. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
135 
TERCERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los quince días del mes de 
diciembre del año dos mil cinco. - POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ELIO RAMÓN 
BEJARANO MARTÍNEZ, PRESIDENTE.- DIP. LOURDES ALONSO FLORES, SECRETARIA.- 
DIP. JUAN ANTONIO ARÉVALO LÓPEZ, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los diecisiete días del mes de febrero del dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ALEJANDRO ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUAREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO DE LEY DE RESPONSABILIDAD CIVIL PARA LA PROTECCIÓN DEL 
DERECHO A LA VIDA PRIVADA, EL HONOR Y LA PROPIA IMAGEN EN EL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 19 DE 
MAYO DE 2006. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Se deroga el último párrafo del artículo 1916 y el artículo 1916 bis del Código Civil 
para el Distrito Federal. 
TERCERO.- Se deroga el Título Décimo Tercero referente a “Delitos contra la intimidad personal y 
la inviolabilidad del secreto” Capítulo I “Violación de la Intimidad personal”, Artículo 212 sin 
menoscabo de lo establecido en el 213 quedando el Título como “Inviolabilidad del secreto” y el 
Título Décimo Cuarto del Código Penal para el Distrito Federal nominado: “Delitos contra el honor” 
Artículos 214, 215, 216, 217, 218 y 219. 
CUARTO.- Los juicios en materia civil que se estén tramitando antes de la entrada en vigor de la 
presente ley se sujetarán en los sustantivo a la ley vigente al momento en que ocurrieron los 
hechos. Los de materia penal se sobreseerán al momento de la entrada en vigor de la presente 
ley. En cuanto al procedimiento las partes de común acuerdo podrán solicitar al Juez que tenga a 
su cargo el caso, la continuación del procedimiento en los términos de la presente ley. 
QUINTO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintisiete días del mes de abril 
del año dos mil seis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MARÍA GUADALUPE CHAVIRA DE LA 
ROSA, PRESIDENTA.- DIP. JORGE GARCÍA RODRÍGUEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
TERESITA DE JESÚS AGUILAR MARMOLEJO, SECRETARIA.- (Firmas) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
136 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los once días del mes de mayo del dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE ADICIONA UN ARTÍCULO 75 BIS AL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA 
EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 09 DE JUNIO DE 2006. 
Artículo Único.-Se adiciona el artículo 75 Bis al Nuevo Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación, en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO. Para su mayor difusión publíquese también en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil seis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MARÍA GUADALUPE CHAVIRA 
DE LA ROSA, PRESIDENTA.- DIP. JORGE GARCÍA RODRÍGUEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
TERESITA DE JESÚS AGUILAR MARMOLEJO, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta días del mes de mayo de dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO DE REFORMAS AL NUEVO CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 09 DE 
JUNIO DE 2006. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se modifica la denominación del Nuevo Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se modifica la denominación del Capítulo V del Título Tercero del Código 
Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 39, 59, 206, 220, 232, 237, 271, 279, 312, 334 y 
349 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación, en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
137 
SEGUNDO. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
TERCERO. En todos los ordenamientos legales a que se haga referencia al Nuevo Código Penal 
para el Distrito Federal se entenderá al Código Penal para el Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
abril del año dos mil seis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MARÍA GUADALUPE CHAVIRA 
DE LA ROSA, PRESIDENTA.- DIP. JORGE GARCÍA RODRÍGUEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
TERESITA DE JESÚS AGUILAR MARMOLEJO, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintinueve días del mes de mayo de dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES DEL NUEVO 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, DEL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, DE LA LEY DE 
CULTURA CÍVICA DEL DISTRITO FEDERAL Y DE LA LEY DE EJECUCIÓN DE 
SANCIONES PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 09 DE JUNIO DE 2006. 
Artículo Primero.- Se reforman los artículos 33, los párrafos primero y tercero del artículo 76, el 
segundo párrafo del artículo 100, la fracción IV del artículo 227, la fracción IV del artículo 230, la 
fracción IV del artículo 239, el párrafo segundo del artículo 267 y el primer párrafo del artículo 312; 
se adicionan un segundo y tercer párrafo al artículo 268; los artículos 71 bis, 71 ter Y 71 quater, un 
último párrafo al artículo 130, una fracción V al artículo 227, una fracción V al artículo 230, un 
último párrafo al artículo 246, el artículo 305 bis; se derogan el párrafo quinto del artículo 160, los 
párrafos tercero y cuarto del artículo 267 del Nuevo Código Penal para el Distrito Federal para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Remítase al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su respectiva promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor sesenta días naturales siguientes al de su 
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
TERCERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario 
Oficial de la Federación para su mayor difusión. 
CUATRO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal expedirá el Reglamento que regule el Beneficio 
de Reclusión Domiciliaria mediante el Programa de Monitoreo Electrónico a Distancia, a más tardar 
sesenta días naturales después de la publicación del presente Decreto en la Gaceta oficial del 
Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticinco días del mes de 
abril del año dos mil seis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MARÍA GUADALUPE CHAVIRA 
DE LA ROSA, PRESIDENTA.- DIP. JORGE GARCÍA RODRÍGUEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA 
TERESITA DE JESÚS AGUILAR MARMOLEJO, SECRETARIA.- (Firmas) 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
138 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67 fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta días del mes de mayo de dos mil seis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, LIC. ALEJANDRO DE JESÚS ENCINAS RODRÍGUEZ.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO QUE REFORMA DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO PENAL Y DEL 
CÓDIGO CIVIL AMBOS PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 17 DE ENERO DE 2007. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman la denominación del Título Octavo, los artículos 200, 201 y 
202 y, se adiciona el artículo 201 Bis al Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como 
sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los trece días del mes de 
diciembre del año dos mil seis. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. VÍCTOR HUGO CÍRIGO 
VÁSQUEZ, PRESIDENTE.- DIP. ENRIQUE VARGAS ANAYA, SECRETARIO.- DIP. MARGARITA 
MARÍA MARTÍNEZ FISHER, SECRETARIA.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los quince días del mes de enero del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS 
DISPOSICIONES DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL; DEL CÓDIGO 
DE PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRITO FEDERAL EL 02 DE FEBRERO DE 2007. 
ARTÍCULO TERCERO.- Se reforman los artículos 173 y 284 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al siguiente día de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
139 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
diciembre del año dos mil seis.- POR LA MESA DIRECTIVA.-DIP. VÍCTOR HUGO CÍRIGO 
VÁSQUEZ, PRESIDENTE.- DIP. ENRIQUE VARGAS ANAYA, SECRETARIO.- DIP. MARGARITA 
MARÍA MARTÍNEZ FISHER, SECRETARIA.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta días del mes de enero del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO.- JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
140 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL Y SE ADICIONA LA LEY DE SALUD PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 26 DE ABRIL DE 
2007. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 144, 145, 146 y 147 del Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
TERCERO. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, deberá expedir la adecuación a los 
Lineamientos Generales de Organización y Operación de los Servicios de Salud relacionados con 
la interrupción del embarazo en el Distrito Federal, en un lapso de 60 días hábiles. 
CUARTO. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal promoverá convenios de colaboración para 
obtener recursos adicionales que permitan atender el derecho de la mujer a la salud sexual y 
reproductiva. 
QUINTO. La Asamblea Legislativa del Distrito Federal realizará una amplia campaña informativa 
sobre las reformas aprobadas en este decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticuatro días del mes de 
abril del año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. RAMÓN JIMÉNEZ LÓPEZ, 
PRESIDENTE.- DIP. EDY ORTÍZ PIÑA, SECRETARIO.- DIP. CELINA SAAVEDRA ORTEGA, 
SECRETARIA.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SALUD, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, 
MARTHA DELGADO PERALTA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO, 
LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
141 
DECRETO POR EL QUE SE CREA LA LEY DEL FONDO DE APOYO A LA 
PROCURACIÓN DE JUSTICIA EN EL DISTRITO FEDERAL Y REFORMA EL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL; ADICIONA Y REFORMA EL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL; REFORMA LA LEY DE 
ATENCIÓN Y APOYO A LAS VÍCTIMAS DEL DELITO PARA EL DISTRITO FEDERAL; 
Y REFORMA, DEROGA Y ADICIONA EL CÓDIGO FINANCIERO DEL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 17 DE 
MAYO 2007. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforman los artículos 41, 50, 51, 54 y 55, párrafos segundo y tercero, 
y modifica la denominación del Título Tercero, Capítulo séptimo del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO. Los vehículos automotores de cualquier tipo que se encuentran a disposición de las 
autoridades ministeriales o judiciales en los depósitos destinados a tal efecto, y que no hayan sido 
reclamados por su propietarios hasta el mes de diciembre de dos mil cinco, se pondrán 
inmediatamente a la venta, conforme a las disposiciones administrativas aplicables, imponiendo la 
obligación a quienes los adquieran de destruirlos totalmente, para hacer uso únicamente de los 
metales que de su compactación y reciclamiento se obtengan. 
TERCERO. Los bienes muebles, tales como mobiliario, equipo, joyas, obras de arte, 
electrodomésticos y de cualquier otra especie, a disposición de las autoridades mencionadas en el 
transitorio precedente, no reclamados hasta diciembre de dos mil cinco, se pondrán también 
inmediatamente a la venta. 
Los productos de las enajenaciones relacionadas en los artículos transitorios anteriores, se 
depositarán en la cuenta de fondos propios del Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia, y 
treinta días naturales después de la constitución del fideicomiso correspondiente, se entregará la 
parte que corresponde al Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal, para que a su vez 
deposite los recursos en el apartado de fondos propios del Fondo de Apoyo a la Administración de 
Justicia. 
CUARTO. La Procuraduría General de Justicia, notificará a través de una publicación en la Gaceta 
de Gobierno del Distrito Federal, una relación de los depositantes del dinero en efectivo, y en 
billetes de depósito, que tenga a su disposición hasta el mes de diciembre de dos mil seis, a efecto 
de que pasen los interesados a recoger dichas cantidades en la Oficialía Mayor de la Procuraduría, 
en un plazo no mayor de 15 días, apercibiéndose que para el caso de no hacerlo el dinero 
ingresará al Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia, para todos los efectos legales 
procedentes. 
QUINTO. El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, deberá expedir el reglamento de la presente Ley 
en el término de 30 días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los doce días del mes de abril del 
año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. RAMÓN JIMÉNEZ LÓPEZ, PRESIDENTE.- 
DIP. EDY ORTÍZ PIÑA, SECRETARIO.- DIP. CELINA SAAVEDRA ORTEGA, SECRETARIA.-
Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
142 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los dos días del mes de mayo del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
FINANZAS, MARIO MARTÍN DELGADO CARRILLO.-FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSOS ARTÍCULOS DEL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 16 DE AGOSTO DE 2007. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman y adicionan diversas disposiciones del Código Penal para el 
Distrito Federal para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en al Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
junio del año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO 
GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. JUAN RICARDO GARCÍA HERNÁNDEZ, SECRETARIO.- 
DIP. ELVIRA MURILLO MENDOZA, SECRETARIA.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, inciso b), 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del Estatuto 
de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la 
Ciudad de México a los veinticuatro días del mes de julio del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO.- JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSOS 
ARTÍCULOS DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y SE ADICIONA EL 
CÓDIGO DE PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 26 DE 
SEPTIEMBRE DE 2007. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma la denominación y el contenido del capítulo VI del Título 
Quinto; se reforman las fracciones I y II del artículo 175; el primer párrafo del artículo 177; se 
adiciona un segundo párrafo al artículo 181, se adicionan un artículo 181 bis, 181 ter y 181 quáter; 
se adiciona un capítulo VII para recorrer las disposiciones contenidas en el capítulo VI, todos del 
Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en al Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
143 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de 
junio del año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO 
GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. JUAN RICARDO GARCÍA HERNÁNDEZ, SECRETARIO.- 
DIP. ELVIRA MURILLO MENDOZA, SECRETARIA.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinticuatro días del mes de septiembre del año dos mil siete.- EL 
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA Y REFORMA EL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL Y SE REFORMA EL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 21 DE DICIEMBRE DE 2007. 
Artículo Tercero.- Se reforman los artículos 293 y 299 del Código Penal para el Distrito Federal, 
para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la Federación 
para su mayor difusión. 
Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
noviembre del año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. RAÚL ALEJANDRO 
RAMÍREZ RODRÍGUEZ, PRESIDENTE.- DIP. SERGIO MIGUEL CEDILLO FERNÁNDEZ, 
SECRETARIO.- DIP. MIGUEL ÁNGEL ERRASTI ARANGO, SECRETARIO.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México a los siete días del mes de diciembre del año dos mil siete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE VOLUNTAD ANTICIPADA PARA EL 
DISTRITO FEDERAL; SE ADICIONA EL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL Y SE ADICIONA LA LEY DE SALUD PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 07 DE ENERO 
DE 2008. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
144 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se adicionan un párrafo segundo y tercero al artículo 127, el artículo 143 
bis y el artículo 158 bis al Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como siguen: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- A partir de la entrada en vigor de la presente Decreto, se derogan las demás 
disposiciones que contravengan al mismo. 
TERCERO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal tendrá 90 días naturales para emitir el 
Reglamento y los Lineamientos conducentes para la aplicación de la presente ley. 
CUARTO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, deberá realizar a más tardar en 90 días 
naturales las adecuaciones correspondientes al Reglamento Interior de la Secretaría de Salud del 
Distrito Federal, para proveer en la esfera administrativa lo relativo a la creación de la Coordinación 
Especializada en materia de Voluntad Anticipada. 
QUINTO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal deberá suscribir el convenio de colaboración 
correspondiente con el Colegio de Notarios a efecto de garantizar el cumplimiento de las 
disposiciones de la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal y asegurar el menor costo 
posible de los honorarios correspondientes al Documento contenido en ella, así como la inclusión 
de la suscripción del mismo en las Jornadas Notariales. 
SEXTO.- La Asamblea Legislativa del Distrito Federal, deberá establecer en el Presupuesto de 
Egresos para el ejercicio fiscal 2008, los recursos presupuestales correspondientes y suficientes 
para la operación y difusión de la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal. 
SÉPTIMO.- Una vez que el Centro Local de Trasplantes inicie sus operaciones, la Coordinación 
Especializada en materia de Voluntad Anticipada, continuará con la realización y ejecución de las 
disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal, en materia de 
Donación y Trasplante de Órganos y Tejidos, y fungirá como coadyuvante de éste en los términos 
de dicha Ley y las disposiciones vigentes en materia de salud. 
OCTAVO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, deberá suscribir los convenios de coordinación 
de acciones correspondientes con la Secretaría de Salud Federal, El Centro Nacional de 
Trasplantes y los Centros Estatales de Trasplantes, a efecto de garantizar el cumplimiento de las 
disposiciones establecidas en la Ley de Voluntad Anticipada para el Distrito Federal, en materia de 
Trasplantes y Donación de Órganos y Tejidos, con base en lo dispuesto por la Ley General de 
Salud en lo conducente y aplicable. 
NOVENO.- Publíquese el presente Decreto en el Diario Oficial de la Federación para su mayor 
difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los cuatro días del mes de 
diciembre del año dos mil siete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KENIA LÓPEZ RABADÁN, 
PRESIDENTA.- DIP. MARÍA ELBA GÁRFIAS MALDONADO, SECRETARIA.- DIP. ALFREDO 
VINALAY MORA, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 122, Apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, y para su debida publicación y observancia expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los diecinueve días del mes de diciembre del año dos mil siete.- EL 
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE SALUD, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
145 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 08 DE 
ENERO DE 2008. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 231, 236 y 254 del código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
Segundo. El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los trece días del mes de 
diciembre del año dos mil siete. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KENIA LÓPEZ RABADÁN, 
PRESIDENTA.- DIP. MARÍA ELBA GÁRFIAS MALDONADO, SECRETARIA.- DIP. ALFREDO 
VINALAY MORA, SECRETARIO.- Firmas. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, base segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinte días del mes de diciembre del año dos mil siete. EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ..- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
146 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN EL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL; LA LEY DE CULTURA CÍVICA DEL DISTRITO 
FEDERAL; EL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL; EL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA EL DISTRITO FEDERAL; LA LEY DE LA 
DEFENSORÍA DE OFICIO DEL DISTRITO FEDERAL Y LA LEY ORGÁNICA DEL 
TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 13 DE MARZO DE 2008. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona un párrafo segundo al artículo 240 y se reforma el artículo 242 
del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día primero de julio del año dos mil ocho. 
SEGUNDO.- La Asamblea Legislativa del Distrito Federal, autorizará a la Administración Pública 
del Distrito Federal, los recursos materiales y financieros necesarios para que la Consejería 
Jurídica y de Servicios Legales, dé cumplimiento al contenido de este Decreto. 
TERCERO.- Las personas que hayan sufrido únicamente daños causados culposamente con 
motivo del tránsito de vehículos antes de la entrada en vigor de este Decreto y de los que no se 
haya presentado querella ante la autoridad ministerial, podrán, en caso que así lo deseen, 
demandar su pago ante del Juez de Paz Civil competente, de acuerdo al nuevo procedimiento 
previsto en el presente Decreto y dentro del plazo de un año contado a partir que ocurrieron los 
hechos. 
CUARTO.- Las averiguaciones previas que se encuentren en integración a la entrada en vigor del 
presente Decreto y los procedimientos penales donde aún no se haya dictado el auto de sujeción a 
proceso, iniciados únicamente por el delito de daño a la propiedad culposo por el tránsito de 
vehículos, deberán ser remitidos al Juez Cívico competente por razón de territorio, para que los 
agraviados que así lo soliciten puedan ser auxiliados por la Defensoría de Oficio en la presentación 
de la demanda correspondiente. 
Cuando los agraviados no requieran el apoyo de los defensores de oficio, previa solicitud, se les 
entregará copia certificada de lo actuado para que hagan valer sus intereses en el momento y en la 
instancia que consideren conveniente, dentro del plazo de un año. 
Las obligaciones para los involucrados en los hechos de tránsito por la devolución en depósito de 
los vehículos, a que se refiere el artículo 100 del Código de Procedimientos Penales para el Distrito 
Federal, subsisten para quienes los hayan recibido antes de la entrada en vigor del presente 
Decreto, a favor de los Jueces Cívicos y de Paz Civil que sigan conociendo de esos hechos. 
QUINTO.- Los procesos penales, donde el auto de sujeción a proceso se haya emitido únicamente 
por el delito de daño a la propiedad culposo con motivo del tránsito de vehículos, deberán ser 
enviados al Juez de Paz Civil competente por territorio. 
El Juez de Paz Civil notificará personalmente a la parte agraviada para que dentro del término de 
cinco días formule la demanda de pago de daños culposos causados con motivo del tránsito de 
vehículos y una vez que la reciba, dictará el acuerdo y continuará el proceso como lo señala el 
presente Decreto. La Defensoría de Oficio brindará la asistencia legal para todos los agraviados 
que así se lo soliciten. 
SEXTO.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal deberá emitir los ordenamientos administrativos 
necesarios para instrumentar el presente Decreto, para que entren en vigor el mismo día que este 
instrumento. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
147 
SÉPTIMO.- El Tribunal Superior de Justicia del Distrito Federal deberá realizar las adecuaciones 
administrativas y laborales para que se cumpla el procedimiento seguido ante los Jueces de Paz 
Civil que señala este Decreto en los términos y plazos allí señalados y entren en vigor el mismo día 
que este instrumento.” 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de 
febrero del año dos mil ocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JORGE FEDERICO 
SCHIAFFINO ISUNZA, PRESIDENTE.- DIP. DANIEL SALAZAR NUÑEZ, SECRETARIO.- DIP. 
MARGARITA MARÍA MARTÍNEZ FISHER, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, Apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los cuatro días del mes de marzo del año dos mil ocho.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRTITO FEDERAL EL 10 
DE SEPTIEMBRE DE 2009. 
ÚNICO.- Se adiciona la fracción VIII del artículo 138 del Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinte días del mes de agosto 
del año dos mil nueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ISAÍAS VILLA GONZÁLEZ, 
PRESIDENTE.- DIP. AVELINO MÉNDEZ RANGEL, SECRETARIO.- DIP. ELVIRA MURILLO 
MENDOZA, SECRETARIA.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio, en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de agosto del año dos mil nueve.- EL JEFE 
DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSE ÁNGEL ÁVILA PEREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 163 BIS DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE ENERO DE 2010. 
ÚNICO.- Se reforma el artículo 163 Bis del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar 
como sigue: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
148 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diecisiete días del mes de 
diciembre del año dos mil nueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. LIZBETH EUGENIA 
ROSAS 
MONTERO, 
PRESIDENTA.- 
DIP. 
MARÍA 
DE 
LOURDES 
AMAYA 
REYES, 
SECRETARIA.- DIP. RAFAEL CALDERÓN JIMÉNEZ, SECRETARIO 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los cuatro días del mes de enero del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES AL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se crea el Capítulo III en el Título Décimo Segundo del Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar en los siguientes términos: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese el presente en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial 
de la Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO PARA EL DISTRITO FEDERAL, EL CÓDIGO PENAL PARA 
EL DISTRITO FEDERAL Y DE LA LEY CONTRA LA DELINCUENCIA ORGANIZADA 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
149 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el artículo 254 del Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días siguiente a su publicación en la 
Gaceta Oficial del Distrito Federa. 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los artículos 187 y 188 del Código Penal para el Distrito Federal, 
para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. Segundo.- Publíquese para su mayor difusión en el Diario Oficial de la 
Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
150 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 173 del Código Penal para el Distrito Federal, y se 
adicionan dos párrafos al mismo numeral, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese el presente en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial 
de la Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
151 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRTITO FEDERAL EL 19 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforman los artículos 54, 55 y 250 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federa. 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA LA FRACCIÓN VI, AL ARTÍCULO 108 DEL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRTITO FEDERAL EL 22 DE JULIO DE 2010. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona la fracción VI, al artículo 108 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
junio del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. AXEL VÁZQUEZ BURGETTE, 
PRESIDENTA.- DIP. MA. NATIVIDAD PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- DIP. JOSÉ 
MANUEL RENDÓN OBERHAUSER, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los 21 días del mes de julio del año dos mil diez.- EL JEFE DE 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
152 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 188 BIS DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRTITO FEDERAL EL 20 DE ENERO DE 2011. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 188 Bis, del Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar de la siguiente manera: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente a su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Gobierno del Distrito Federal y en el Diario Oficial 
de la Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los catorce días del mes de 
diciembre del año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KAREN QUIROGA 
ANGUIANO, PRESIDENTA.- DIP. JUAN JOSÉ LARIOS MÉNDEZ, SECRETARIO.- DIP. JUAN 
CARLOS ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS 
DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DE LA LEY 
DE CULTURA CÍVICA DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 16 DE FEBRERO DE 2011. 
Artículo Primero.- Se deroga la fracción I del artículo 130 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal; y su para mayor difusión en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor a los treinta días naturales posteriores a su 
publicación. 
Tercero.- El Jefe de Gobierno del Distrito Federal, contará con noventa días naturales, a partir de 
la publicación del presente decreto, para realizar las adecuaciones necesarias al Reglamento de la 
Ley de Cultura Cívica del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinte días del mes de diciembre del 
año dos mil diez.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KAREN QUIROGA ANGUIANO, 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
153 
PRESIDENTA.- DIP. JUAN JOSÉ LARIOS MÉNDEZ, SECRETARIO.- DIP. JUAN CARLOS 
ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los quince días del mes de febrero del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SEGURIDAD PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 18 DE MARZO DE 2011. 
ARTÍCULO PRIMERO. Se reforman: la fracción I del artículo 45; el primer párrafo del artículo 61; la 
fracción VII del artículo 72; el primer párrafo del artículo 86; la fracción IV del artículo 90; el primer 
párrafo del artículo 131; el artículo 136; la fracción VI del artículo 138; la denominación del TÍTULO 
SEGUNDO del Libro Segundo; el artículo 150; el artículo 151; el artículo 156; el artículo 157; la 
fracción III del artículo 178; el artículo 179; la denominación del Capítulo VI del TITULO QUINTO 
del Libro Segundo; el tercer párrafo del artículo 181 bis; la denominación del TÍTULO OCTAVO del 
Libro Segundo; el artículo 200; el artículo 201, y la fracción I del artículo 270; y se adicionan las 
fracciones V y VI al artículo 31; un párrafo a la fracción I del artículo 45, denominación del capítulo 
XIV del TÍTULO TERCERO; el artículo 69 bis del Capítulo XIV; un inciso e) a la fracción I del 
artículo 138; el artículo 151 Bis y 151 Ter; el artículo 157 Bis; un último párrafo al artículo 173; un 
último párrafo al artículo 174; las fracciones VII y VIII al artículo 178; un segundo párrafo al artículo 
187; el artículo 200 bis, y la fracción III al artículo 269, del Código Penal para el Distrito Federal, 
para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Túrnese el presente Decreto al Jefe de Gobierno para efectos de su promulgación y 
publicación. 
SEGUNDO. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, y para su mayor difusión, en el 
Diario Oficial de la Federación. 
TERCERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de publicación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticuatro días del mes de febrero 
del año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ MANUEL RENDÓN 
OBERHAUSER, PRESIDENTE.- DIP. VÍCTOR HUGO ROMO GUERRA, SECRETARIO.- DIP. 
JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los diecisiete días del mes de marzo del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
154 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA EL ARTÍCULO 233 BIS AL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 15 DE JUNIO DE 2011. 
PRIMERO.- Se adiciona el artículo 233 Bis al Código Penal para el Distrito Federal, para quedar 
como sigue. 
TRANSITORIOS 
Primero: El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Segundo: Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de abril del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ROCÍO BARRERA BADILLO, 
PRESIDENTA.- DIP. CLAUDIA ELENA ÁGUILA TORRES, SECRETARIA.- DIP. JUAN CARLOS 
ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los catorce días del mes de junio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN PÁRRAFO Y SE REFORMA EL ÚLTIMO 
PÁRRAFO DEL ARTÍCULO 200 DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, 
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 24 DE JUNIO DE 
2011 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona el párrafo tercero, recorriéndose en su orden los actuales y se 
reforma el último párrafo del artículo 200 del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar 
como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de abril del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ROCÍO BARRERA BADILLO, 
PRESIDENTA.- DIP. CLAUDIA ELENA ÁGUILA TORRES, SECRETARIA.- DIP. JUAN CARLOS 
ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- FIRMA. 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
155 
en la Ciudad de México, a los veintitres días del mes de junio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSOS ARTÍCULOS DEL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 27 DE JUNIO DE 2011 
PRIMERO.- Se reforman y adicionan diversos artículos del Código Penal para el Distrito Federal, 
para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor treinta días naturales después de su publicación 
en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
SEGUNDO.- Publíquese en el Diario Oficial de la Federación para su mayor difusión. 
TERCERO.- Una vez entrado en vigor las presentes reformas háganse las modificaciones 
necesarias a los reglamentos de las leyes en que se llevan a cabo las referidas reformas y 
adiciones. 
CUARTO.- El Gobierno del Distrito Federal y los gobiernos delegacionales, llevarán a cabo una 
campaña de difusión intensa tanto en los medios publicitarios gratuitos a su disposición como en 
los medios impresos y electrónicos, para dar a conocer a la población el contenido del artículo 344 
del Código Penal. Esta campaña dará comienzo al día siguiente de la publicación del presente 
Decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de abril del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ROCÍO BARRERA BADILLO, 
PRESIDENTA.- DIP. CLAUDIA ELENA ÁGUILA TORRES.- SECRETARIA.- DIP. JUAN CARLOS 
ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintitrés días del mes de junio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DEL SISTEMA DE PROTECCIÓN CIVIL 
DEL DISTRITO FEDERAL Y SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS 
DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO 
EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 08 DE JULIO DE 2011 
ARTÍCULO SEGUNDO: Se adiciona la fracción IV Bis al artículo 259; se reforma el tercer párrafo 
del artículo 259; y se adiciona un tercer párrafo al artículo 267 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
156 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación, para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los once días del mes de mayo del año 
dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. NORBERTO ASCENCIO SOLIS CRUZ, 
PRESIDENTE, DIP. JOSÉ VALENTÍN MALDONADO SALGADO, SECRETARIO.- DIP. JUAN 
CARLOS ZÁRRAGA SARMIENTO, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los seis días del mes de julio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE LEAL FERNÁNDEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA 
DE DESARROLLO ECONÓMICO, LAURA VELÁZQUEZ ALZÚA.- FIRMA.- LA SECRETARIA 
DEL MEDIO AMBIENTE, MARTHA DELGADO PERALTA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
OBRAS Y SERVICIOS, FERNANDO JOSÉ ABOITIZ SARO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
DESARROLLO SOCIAL, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, 
ARMANDO LÓPEZ CÁRDENAS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRANSPORTES Y VIALIDAD, 
RAÚL ARMANDO QUINTERO MARTÍNEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD 
PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, 
ALEJANDRO ROJAS DÍAZ DURÁN.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE CULTURA, ELENA 
CEPEDA DE LEÓN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE PROTECCIÓN CIVIL, ELÍAS MIGUEL 
MORENO BRIZUELA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, 
BENITO MIRÓN LINCE.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE EDUCACIÓN, MARIO M. DELGADO 
CARRILLO.- FIRMA.- LA SECRETARÍA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD PARA LAS 
COMUNIDADES, MARÍA ROSAMÁRQUEZ CABRERA.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL CÓDIGO DE 
PROCEDIMIENTOS PENALES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA 
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 26 DE JULIO DE 2011. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma la denominación del TITULO PRIMERO DEL LIBRO 
SEGUNDO, se adiciona el CAPÍTULO VI intitulado FEMINICIDIO y el artículo 148 Bis al Código 
Penal del Distrito Federal, para quedar en los siguientes términos: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
Segundo.-.Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación 
Tercero.- La Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal y el Tribunal Superior de Justicia 
del Distrito Federal, en el ámbito de sus competencias, deberán de elaborar el protocolo de 
investigación pericial, ministerial y policial del delito de feminicidio; la elaboración y publicación de 
dicho protocolo deberá realizarse en un plazo no mayor a noventa días naturales. 
En la elaboración del protocolo deberá considerarse los estándares internacionales en la materia 
con perspectiva de Género. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
157 
Cuarto.- La Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal y el Tribunal Superior de Justicia 
del Distrito Federal, en el ámbito de sus competencias, deberán capacitar continuamente al 
personal encargado de implementar los protocolos de investigación pericial, ministerial y policial del 
delito de feminicidio. 
Quinto.- La Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal deberá en un plazo no mayor a 
seis meses poner en funcionamiento los registros a los que hace referencia el articulo 105 Ter del 
Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal, así como el Banco de Datos de 
Información Genética que establece el mismo precepto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de junio del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. GUILLERMO SÁNCHEZ TORRES, 
PRESIDENTE.- DIP. ARMANDO JIMÉNEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO.- DIP. JORGE 
PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- FIRMA. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinticinco días del mes de julio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMAS. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
158 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL Y SE REFORMA EL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRITO FEDERAL EL 18 DE AGOSTO DE 2011. 
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se reforma el primer párrafo y se adiciona un párrafo cuarto al artículo 
193 del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Segundo.- El presente Decreto entrará en vigor a los 30 días siguientes de su publicación. 
Tercero.- Se concede un plazo de noventa días, a partir de la entrada en vigor del presente 
decreto, para que se realicen las adecuaciones necesarias al Reglamento del Registro Civil. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de junio del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. GUILLERMO SÁNCHEZ TORRES, 
PRESIDENTE.- DIP. ARMANDO JIMÉNEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO.- DIP. JORGE 
PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de julio del año dos mil once.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.-EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA LA FRACCIÓN III AL ARTÍCULO 185 DEL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 03 DE ABRIL DE 2012. 
PRIMERO.- Se adiciona la fracción III al artículo 185 del Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su debida observancia y 
aplicación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinte días del mes de diciembre del 
año dos mil once.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ALEJANDRO CARBAJAL GONZÁLEZ, 
PRESIDENTE.- DIP. GUILLERMO OROZCO LORETO, SECRETARIO.- DIP. GUILLERMO 
OCTAVIO HUERTA LING, SECRETARIO. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiséis días del mes de marzo del año dos mil doce.- EL JEFE DE 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
159 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, JOSÉ ÁNGEL ÁVILA PÉREZ.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 287 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO 
FEDERAL EL 01 DE JUNIO DE 2012. 
Artículo Único.- Se reforma el artículo 287 del Código Penal del Distrito Federal, para quedar 
como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente a su publicación en la Gaceta Oficial 
del Distrito Federal. 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para mayor difusión en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de abril del 
año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JULIO CESAR MORENO RIVERA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- DIP. ERASTO ENSÁSTIGA 
SANTIAGO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de mayo de dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE DEROGAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 06 DE JUNIO DE 2012. 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se derogan el Capítulo III de Tortura, del TÍTULO VIGÉSIMO RELATIVO 
A LOS DELITOS EN CONTRA DEL ADECUADO DESARROLLO DE LA JUSTICIA COMETIDOS 
POR SERVIDORES PÚBLICOS; los artículos 294, 295, 296, 297 y 298 todos del Código Penal 
para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su debida observancia y 
aplicación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de marzo 
del año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. CARLO FABIAN PIZANO SALINAS, 
PRESIDENTE.- DIP. RAFAEL CALDERÓN JIMÉNEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA NATIVIDAD 
PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- (Firma) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
160 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los cinco días del mes de junio del año dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UNA FRACCIÓN X DEL ARTÍCULO 223 DEL 
CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 11 DE JUNIO DE 2012. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción X al artículo 223 del Código Penal para el Distrito 
Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su debida observancia y 
publicación y para su mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los doce días del mes de abril del año 
dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JULIO CESAR MORENO RIVERA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- DIP. ERASTO ENSÁSTIGA 
SANTIAGO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de mayo de dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
161 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA Y ADICIONA EL ARTÍCULO 33 DEL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DEL 
DISTRITO FEDERAL EL 13 DE JUNIO DE 2012. 
Artículo Único.- Se reforma el tercer párrafo del artículo 33 del Código Penal para el Distrito 
Federal y se adiciona un último párrafo, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
Segundo. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Tercero. Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de abril del 
año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JULIO CESAR MORENO RIVERA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- DIP. ERASTO ENSÁSTIGA 
SANTIAGO, SECRETARIO.- FIRMAS. 
En cumplimiento a lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso 
b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los ocho días del mes de junio de dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA 
OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 06 DE JULIO DE 2012. 
Artículo Único.- Se reforman los artículos 132 y 190 Bis, primer párrafo; la denominación del 
CAPÍTULO VI, DEL TÍTULO SEXTO, DEL LIBRO SEGUNDO; y se deroga la fracción III del 
artículo 200 Bis todos del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, y para su mayor difusión en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Segundo.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de abril del 
año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JULIO CESAR MORENO RIVERA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- DIP. ERASTO ENSÁSTIGA 
SANTIAGO, SECRETARIO.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los tres días del mes de julio del año dos mil doce.- EL JEFE DE 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
162 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA AL TÍTULO DÉCIMO NOVENO DEL LIBRO 
SEGUNDO, UN CAPÍTULO VIII, DENOMINADO FABRICACIÓN, COMERCIALIZACIÓN 
Y USO INDEBIDO DE INSIGNIAS Y UNIFORMES, ASÍ COMO LOS ARTÍCULOS 289 
BIS Y 289 TER DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN 
LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 25 DE JULIO DE 2012. 
ÚNICO.- Se adiciona al Título Décimo Noveno del Libro Segundo, un Capítulo VIII, denominado 
Fabricación, Comercialización y Uso Indebido de Insignias y Uniformes, así como los artículos 289 
Bis y 289 Ter, al Código Penal para el Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
Segundo.-Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintidós días del mes de marzo del 
año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. CARLO FABIAN PIZANO SALINAS, 
PRESIDENTE.- DIP. RAFAEL CALDERÓN JIMÉNEZ, SECRETARIO.- DIP. MARÍA NATIVIDAD 
PATRICIA RAZO VÁZQUEZ, SECRETARIA.- (Firmas) 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinte días del mes de julio del año dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SEGURIDAD PÚBLICA, MANUEL MONDRAGÓN Y KALB.- FIRMA. 
G.O.D.F. 3 DE AGOSTO DE 2012 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA EL ARTÍCULO 343 BIS DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un último párrafo al artículo 343 Bis del Código Penal para el 
Distrito Federal, para quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación 
Segundo.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los doce días del mes de abril del año 
dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JULIO CESAR MORENO RIVERA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE PALACIOS ARROYO, SECRETARIO.- DIP. ERASTO ENSÁSTIGA 
SANTIAGO, SECRETARIO.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
163 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los dos días del mes de agosto del año dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MARCELO LUIS EBRARD CASAUBON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
G.O.D.F. 27 DE DICIEMBRE DE 2012. 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 362 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 362 del Código Penal para el Distrito Federal, para 
quedar como sigue: 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Túrnese el presente Decreto al Jefe de Gobierno para efectos de su promulgación y 
publicación.  
SEGUNDO. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, y para su mayor difusión, en el 
Diario Oficial de la Federación.  
TERCERO. El presente Decreto entrará en vigor y surtirá efectos el mismo día de su publicación.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes de diciembre 
del año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MANUEL GRANADOS COVARRUBIAS, 
PRESIDENTE.- DIP. LAURA IRAÍS BALLESTEROS MANCILLA, SECRETARIA.- DIP. ROCÍO 
SÁNCHEZ PÉREZ, SECRETARIA.- FIRMAS.  
En cumplimiento a lo dispuesto 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso b), de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48 49 y 67, fracción II, del Estatuto de 
Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la 
Ciudad de México, a los veintiséis días del mes de diciembre del dos mil doce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, HÉCTOR SERRANO CORTES.- 
FIRMA. 
 
G. O.D.F. 30 DE ENERO DE 2013. 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN Y REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un segundo párrafo al artículo 54; se reforma el Título Vigésimo 
Quinto para denominarse “DELITOS CONTRA EL AMBIENTE, LA GESTIÓN AMBIENTAL Y LA 
PROTECCIÓN A LA FAUNA”; se adiciona un Capítulo IV denominado “DELITOS COMETIDOS 
POR ACTOS DE MALTRATO O CRUELDAD EN CONTRA DE ANIMALES NO HUMANOS”; se 
adicionan los artículos 350 Bis y 350 Ter, del Código Penal para el Distrito Federal, para quedar 
como sigue: 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
164 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su 
mayor difusión en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Gobierno del Distrito Federal. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de diciembre 
del año dos mil doce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MANUEL GRANADOS COVARRUBIAS, 
PRESIDENTE.- DIP. LAURA IRAÍS BALLESTEROS MANCILLA, SECRETARIA.- DIP. ROCÍO 
SÁNCHEZ PÉREZ, SECRETARIA.- FIRMAS. 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de enero del año dos mil trece.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
G.O.D.F. DE 23 DE AGOSTO DE 2013 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 246 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforman los párrafos primero, tercero, los incisos a), b), c) y d); así como 
el párrafo cuarto del artículo 246 del Código Penal para el Distrito Federal: 
 
TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal para su conocimiento y en el Diario 
Oficial de la Federación para su mayor difusión. 
 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal. 
 
TERCERO.-Los asuntos cuya demanda haya sido presentada con anterioridad a la entrada en 
vigor del presente decreto, se tramitarán conforme a las disposiciones anteriores, que le sean 
aplicables. 
 
CUARTO.- Se derogan las disposiciones que se opongan al presente Decreto. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
165 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de abril del 
año dos mil trece.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. EFRAÍN MORALES LÓPEZ, 
PRESIDENTE.- FIRMA.- DIP. ROSALÍO ALFREDO PINEDA SILVA, SECRETARIO.- DIP. 
RUBÉN ERIK ALEJANDRO JIMÉNEZ HERNÁNDEZ, SECRETARIO.- FIRMA. 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los trece días del mes de mayo del año dos mil trece.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
G.O. 10 DE ENERO DE 2014 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONAN Y REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES 
DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se adiciona una fracción XVI al artículo 231; se adiciona una fracción III 
Bis y se reforma el tercer párrafo del artículo 259; se adiciona un inciso e) a la fracción primera del 
artículo 267; se reforma el párrafo primero y adiciona un segundo párrafo al artículo 329 Bis; y se 
adiciona un tercer párrafo al artículo 339, del Código Penal para el Distrito Federal. 
 
TRANSITORIOS 
 
Artículo Primero. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
 
Artículo Segundo. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
 
Artículo Tercero. Los asuntos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente 
decreto, se tramitarán conforme a las disposiciones anteriores, que le sean aplicables. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diecinueve días del mes de 
noviembre del año dos mil trece.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KARLA VALERIA GÓMEZ 
BLANCAS, PRESIDENTA.- DIP. BERTHA ALICIA CARDONA, SECRETARIA.- DIP. RODOLFO 
ONDARZA ROVIRA, SECRETARIO.- FIRMAS. 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
166 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los diez días del mes de diciembre del año dos mil trece.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, SIMÓN NEUMANN LADENZON.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, ALFREDO HERNÁNDEZ GARCÍA.- FIRMA. 
 
 
G.O. 10 DE MARZO DE 2014 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN CAPÍTULO IV AL TÍTULO DÉCIMO 
SEGUNDO Y UN ARTÍCULO 211 TER AL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL 
 
SEGUNDO.- Se adición un Capítulo IV, al Título Décimo Segundo y un artículo 211 Ter, al Código 
Penal para el Distrito Federal.  
 
ARTICULOS TRANSITORIOS 
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.  
 
SEGUNDO.- Las presentes reformas y adiciones entrarán en vigor al día  siguiente de su 
publicación en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa de Distrito Federal, a los veintiún días del mes de febrero del 
año dos mil catorce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JESÚS CUAUHTÉMOC VELASCO 
OLIVA, PRESIDENTE.- DIP. JORGE AGUSTÍN ZEPEDA CRUZ, SECRETARIO.- DIP. MIRIAM 
SALDAÑA CHÁIREZ, SECRETARIA.  
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su  debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno  del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los siete días del mes de marzo del año dos mil catorce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.  
 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
167 
G.O. 11 DE ABRIL DE 2014. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 220 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción IV del artículo 220, del Código Penal para el Distrito 
Federal.  
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación.  
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiún días del mes de noviembre 
del año dos mil trece.-  POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. KARLA VALERIA GÓMEZ BLANCAS, 
PRESIDENTA.- DIP. BERTHA ALICIA CARDONA, SECRETARIA.- DIP. RODOLFO ONDARZA 
ROVIRA, SECRETARIO.- (Firmas) 
 
G.O.D.F. 22 DE AGOSTO DE 2014. 
 
DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN ARTÍCULO 209 BIS AL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se crea el artículo 209 Bis del Código Penal para el Distrito Federal. 
 
T R A N S I T O R I O S 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal.  
 
SEGUNDO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y para su mayor difusión en el 
Diario Oficial de la Federación.  
 
TERCERO.- Se derogan todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto.  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
168 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los treinta días del mes de abril del año 
dos mil catorce.-POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. GABRIEL GÓMEZ DEL CAMPO GURZA, 
PRESIDENTE.- DIP. RUBÉN ESCAMILLA SALINAS, SECRETARIO.- DIP. MIRIAM SALDAÑA 
CHÁIREZ, SECRETARIA. 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los cuatro días del mes de julio del año dos mil catorce.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, DR. MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- 
EL SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 
 
G.O.D.F. 8 DE OCTUBRE DE 2014. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO 
PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el último párrafo del artículo 76, primer párrafo del artículo 350 Bis 
y el primer párrafo del artículo 350 Ter, del Código Penal para el Distrito Federal. 
 
TRANSITORIOS 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Gobierno del Distrito Federal. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diez días del mes de junio del año 
dos mil catorce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. SANTIAGO TABOADA CORTINA, 
PRESIDENTE.- DIP. JORGE AGUSTÍN  ZEPEDA CRUZ, SECRETARIO.- DIP. ALBERTO 
EMILIANO CINTA MARTÍNEZ, SECRETARIO.- (Firmas) En cumplimiento de lo dispuesto por los 
artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, inciso b), de la Constitución  Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y  67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, 
para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la 
Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la Ciudad de México, al primer día 
del mes de septiembre del año dos mil catorce.- EL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO 
FEDERAL, DR. MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
169 
G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014. 
 
NOTA ACLARATORIA AL DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA UN ARTÍCULO 209 
BIS AL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 42 de la Ley Orgánica de la Asamblea Legislativa 
del Distrito Federal, se expide la siguiente Nota Aclaratoria al Decreto por el que se adiciona un 
artículo 209 Bis al Código Penal para el Distrito Federal. Lo anterior, única y exclusivamente a lo 
referente al artículo 209 Bis del Código Penal para el Distrito Federal, quedando en sus términos el 
resto del contenido del Decreto de referencia, tal y como a continuación se detalla: 
 
DICE: 
ARTÍCULO 209 BIS. Al que con la intención de requerir el pago de una deuda, ya sea propia del 
deudor o de quien funja como referencia o aval, utilice medios ilícitos e ilegítimos, se valga del 
engaño, o efectúe actos de hostigamiento e intimidación, se le impondrá prisión de seis meses a 
dos años y una multa de ciento cincuenta a trescientos días de salario mínimo, además de las 
sanciones que correspondan si para tal efecto se emplearon documentación, sellos falsos o se 
usurparon funciones públicas o de profesión. Para la reparación del daño cometido se estará a lo 
dispuesto en el artículo 46 de este Código. 
 
DEBE DECIR: 
ARTÍCULO 209 BIS. Al que con la intención de requerir el pago de una deuda, ya sea propia del 
deudor o de quien funja como referencia o aval, utilice medios ilícitos o efectúe actos de 
hostigamiento e intimidación, se le impondrá prisión de seis meses a dos años y una multa de 
ciento cincuenta a trescientos días de salario mínimo, además de las sanciones que correspondan 
si para tal efecto se emplearon documentación, sellos falsos o se usurparon funciones públicas o 
de profesión.  
Para la reparación del daño cometido se estará a lo dispuesto en el artículo 46 de este Código. 
POR LA COMISIÓN DE GOBIERNO 
(Firma) 
DIP. MANUEL GRANADOS COVARRUBIAS 
PRESIDENTE 
 
G.O.D.F. 28 DE NOVIEMBRE DE 2014. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSOS ARTÍCULOS DE CÓDIGOS Y 
LEYES LOCALES, QUE DETERMINAN SANCIONES Y MULTAS ADMINISTRATIVAS, 
CONCEPTOS DE PAGO Y MONTOS DE REFERENCIA, PARA SUSTITUIR AL 
SALARIO MÍNIMO POR LA UNIDAD DE CUENTA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DE 
MANERA INDIVIDUAL O POR MÚLTIPLOS DE ÉSTA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
170 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se reforman el párrafo tercero del artículo 38; las fracciones 
II, III y IV del artículo 220; todas las fracciones de los artículos 227; 230 y 239; los 
párrafos primero y segundo del artículo 243; el artículo 247; el párrafo primero del 
artículo 248; los párrafos segundo y tercero del artículo 268; las fracciones I y II del 
artículo 272; el párrafo último del artículo 273; el artículo 274; los párrafos cuarto y 
quinto del artículo 275; las fracciones I y II del artículo 278 y el párrafo segundo del 
artículo 310; del Código Penal para el Distrito Federal. 
 
T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
 
SEGUNDO.- El presente Decreto se tomará como referencia para el diseño e integración del 
paquete económico correspondiente al ejercicio fiscal 2015 y entrará en vigor junto con dicho 
paquete, a excepción de lo dispuesto en los artículos SEGUNDO y CUADRAGÉSIMO OCTAVO 
del presente Decreto relacionado con la materia Electoral, que entrarán en vigor al día siguiente a 
aquél en que concluya el proceso electoral 2014-2015 del Distrito Federal. 
 
TERCERO.- Las reformas contenidas en el presente decreto no se aplicarán de manera retroactiva 
en perjuicio de persona alguna, respecto de las sanciones y multas administrativas, conceptos de 
pago, montos de referencia y demás supuestos normativos que se hayan generado o impuesto de 
manera previa a la entrada en vigor del presente decreto. 
 
CUARTO.- Las referencias que se hagan del salario mínimo en las normas locales vigentes, 
incluso en aquellas pendientes de publicar o de entrar en vigor, se entenderán hechas a la Unidad 
de Cuenta de la Ciudad de México, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticinco días del mes de noviembre 
del año dos mil catorce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JAIME ALBERTO OCHOA AMORÓS, 
PRESIDENTE.- DIP. OSCAR OCTAVIO MOGUEL BALLADO, PROSECRETARIO.- DIP. KARLA 
VALERIA GÓMEZ BLANCAS, SECRETARIA.- (Firmas) 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil catorce.- EL 
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, DR. MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN CHERTORIVSKI WOLDENBERG.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
171 
 
G.O.D.F. 18 DE DICIEMBRE DE 2014. 
 
DECRETO POR EL QUE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN, DIVERSOS 
ARTÍCULOS DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO FEDERAL; CÓDIGO DE 
INSTITUCIONES Y PROCEDIMIENTOS ELECTORALES DEL DISTRITO 
FEDERAL; CÓDIGO FISCAL DEL DISTRITO FEDERAL; CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY AMBIENTAL DE PROTECCIÓN A LA 
TIERRA EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE ACCESO DE LAS MUJERES A 
UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DE 
ASISTENCIA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA FAMILIAR; LEY DE 
CENTROS DE RECLUSIÓN PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE CULTURA 
CÍVICA 
DEL 
DISTRITO 
FEDERAL; 
LEY 
DE 
ESTABLECIMIENTOS 
MERCANTILES DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 
PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE FISCALIZACIÓN SUPERIOR DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO; LEY DE IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE MUJERES Y 
HOMBRES EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE JUSTICIA ALTERNATIVA 
DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY 
DE JUSTICIA ALTERNATIVA EN LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA PARA EL 
DISTRITO FEDERAL; LEY DE JUSTICIA PARA ADOLESCENTES PARA EL 
DISTRITO FEDERAL; LEY DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DEL DISTRITO 
FEDERAL; LEY DE PROTECCIÓN A LAS VÍCTIMAS DEL DELITO DE 
SECUESTRO PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS INMOBILIARIOS DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DE PROTECCIÓN 
A LOS ANIMALES DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DE PROTECCIÓN DE 
DATOS PERSONALES PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE SALUD DEL 
DISTRITO FEDERAL; LEY DE SALUD MENTAL DEL DISTRITO FEDERAL; 
LEY DE SEGURIDAD PRIVADA PARA EL DISTRITO FEDERAL; LEY DE 
TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA DEL DISTRITO 
FEDERAL; LEY DEL FONDO DE APOYO A LA ADMINISTRACIÓN DE 
JUSTICIA EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY DEL FONDO DE APOYO A LA 
PROCURACIÓN DE JUSTICIA EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY DEL 
HEROICO CUERPO DE BOMBEROS DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DEL 
INSTITUTO DE ESTUDIOS CIENTÍFICOS PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO 
EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY DEL INSTITUTO DE VERIFICACIÓN 
ADMINISTRATIVA DEL DISTRITO FEDERAL; LEY DEL NOTARIADO PARA EL 
DISTRITO FEDERAL; LEY DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DEL 
DISTRITO FEDERAL; LEY DE LA DEFENSORÍA PÚBLICA DEL DISTRITO 
FEDERAL; LEY DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS ADULTAS 
MAYORES EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY ORGÁNICA DEL TRIBUNAL 
SUPERIOR DE JUSTICIA DEL DISTRITO FEDERAL; LEY ORGÁNICA DE LA 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DEL DISTRITO FEDERAL; LEY ORGÁNICA DE 
LA PROCURADURÍA AMBIENTAL Y DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL 
DEL DISTRITO FEDERAL; LEY PARA LA ATENCIÓN INTEGRAL DEL 
CONSUMO DE SUSTANCIAS PSICOACTIVAS DEL DISTRITO FEDERAL; LEY 
PARA LA INTEGRACIÓN AL DESARROLLO DE LAS PERSONAS CON 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
172 
DISCAPACIDAD DEL DISTRITO FEDERAL; LEY PARA LA PROMOCIÓN DE 
LA CONVIVENCIA LIBRE DE VIOLENCIA EN EL ENTORNO ESCOLAR DEL 
DISTRITO 
FEDERAL; 
LEY 
PARA 
LA 
PROTECCIÓN, 
ATENCIÓN 
Y 
ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS DE LOS DELITOS EN MATERIA DE TRATA DE 
PERSONAS DEL DISTRITO FEDERAL; LEY PARA PREVENIR LA VIOLENCIA 
EN LOS ESPECTÁCULOS DEPORTIVOS EN EL DISTRITO FEDERAL; LEY 
QUE 
ESTABLECE 
EL 
PROCEDIMIENTO 
DE 
REMOCIÓN 
DE 
LOS 
SERVIDORES PÚBLICOS QUE DESIGNA LA ASAMBLEA LEGISLATIVA DEL 
DISTRITO FEDERA L Y DELOS TITULARES DE LOS ÓRGANOS POLÍTICO 
ADMINISTRATIVOS DEL DISTRITO FEDERAL;  Y LEY REGISTRAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO CUARTO.- Se reforma el artículo 27; el artículo 29; las fracciones III y V 
del artículo 31; el primer párrafo y las fracciones III y IV del artículo 32; la fracción II 
del artículo 42; el artículo 43; la denominación del Capítulo XIII del Título Tercero del 
Libro Primero; los párrafos primero, segundo, tercero, cuarto y séptimo del artículo 
68; el artículo 69; el artículo 80; el artículo 83; las fracciones X y XI, del artículo 94; 
el artículo 107; el artículo 119; el artículo 192; el párrafo ante antepenúltimo del 
artículo 200; la fracción I del artículo 201; el artículo 202; el primer párrafo del 
artículo 211; las fracciones II y IV del artículo 228; las fracciones I, II y III del artículo 
269; las fracciones I, II, III, IV, V, VIII, IX y X, del artículo 293; las fracciones II, IV, y VII 
del artículo 299; el artículo 300; el primer párrafo del artículo 312; la denominación 
del Título Vigésimo Primero, del Libro Segundo; la denominación del Capítulo IV del 
Título Vigésimo Primero; el artículo 318; la denominación del Capítulo V del Título 
Vigésimo Primero; las fracciones IV, V, VI, y VII del artículo 319, y el segundo 
párrafo de la fracción VI del artículo 319 se recorre para ser el último párrafo de 
dicho artículo; las fracciones I, II, y III del artículo 320; el primer párrafo del artículo 
324; el primer párrafo del artículo 325; el primer párrafo y la fracción I del artículo 
326; el último párrafo del artículo 344; el último párrafo del artículo 345 bis, y el 
último párrafo del artículo 346; se adicionan: el artículo 8 bis; el artículo 27 bis; el 
artículo 27 ter; el artículo 27 quáter; el artículo 27 quintus; un último párrafo al 
artículo 31; las fracciones VI, VII, VIII, IX y X, así como un último, penúltimo y 
antepenúltimo párrafos al artículo 32; el artículo 38 bis; el artículo 50 bis; los 
párrafos octavo, noveno, décimo, décimo primero y décimo segundo, al artículo 68; 
el artículo 72 bis; un último párrafo al artículo 78; las fracciones XII y XIII al artículo 
94; un segundo párrafo al artículo 99, recorriéndose en su orden los siguientes; un 
último párrafo al artículo 192; las fracciones XI y XII, y un último párrafo al artículo 
293; el artículo 293 bis; un último párrafo al artículo 299; el artículo 299 bis; el 
artículo 299 ter; el artículo 310 bis; un último párrafo al artículo 324; un último 
párrafo al artículo 325; un último párrafo al artículo 326, y se deroga: el penúltimo 
párrafo del artículo 200, del Código Penal para el Distrito Federal. 
 
T R A N S I T O R I O S 
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal. 
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor en los términos establecidos en la Declaratoria 
de la Incorporación del Sistema Procesal Penal Acusatorio y del Código Nacional de 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
173 
Procedimientos Penales al orden jurídico del Distrito Federal, publicada en la Gaceta Oficial el día 
20 de agosto del presente año, así como su Fe de Erratas y Aclaratoria de Fe de Erratas, 
publicadas en la Gaceta Oficial, los días 21 y 22 de agosto del 2014. 
 
TERCERO.- Los asuntos iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente decreto, se 
tramitarán conforme a las disposiciones anteriores, que le sean aplicables. 
 
CUARTO.- La reforma al Código de Instituciones y Procedimientos Electorales del Distrito Federal 
prevista en el presente Decreto, entrará en vigor al día siguiente a aquél en que concluya el 
proceso electoral local de 2014-2015 en el Distrito Federal.  
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticinco días del mes de noviembre 
del año dos mil catorce.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JAIME ALBERTO OCHOA AMORÓS, 
PRESIDENTE.- DIP. OSCAR OCTAVIO MOGUEL BALLADO, PROSECRETARIO.- DIP. KARLA 
VALERIA GÓMEZ BLANCAS, SECRETARIA.- FIRMAS. 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil catorce.- EL 
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, DR. MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE 
DESARROLLO SOCIAL, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO 
DE 
DESARROLLO 
ECONÓMICO, 
SALOMÓN 
CHERTORIVSKI 
WOLDENBERG.- 
LA 
SECRETARIA DE EDUCACIÓN, MARA NADIEZHDA ROBLES VILLASEÑOR.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ 
GUTIÉRREZ .- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, JESÚS RODRÍGUEZ 
ALMEIDA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.- 
FIRMA.- LA SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER GARCÍA.- FIRMA. 
 
 
G.O.D.F. 29 DE SEPTIEMBRE DE 2015 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 184 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL. 
 
ÚNICO.- Se reforma el primero párrafo del artículo 184 del Código Penal para el 
Distrito Federal 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.- Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.  
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial del Distrito Federal.  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
174 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de abril del 
año dos mil quince.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MANUEL ALEJANDRO ROBLES GÓMEZ, 
PRESIDENTE.- DIP. ORLANDO ANAYA GONZÁLEZ, SECRETARIO.- DIP. ALEJANDRO RAFAEL 
PIÑA MEDINA, SECRETARIO En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, 
Base Segunda, fracción II, inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
48, 49 y 67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y 
observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de 
Gobierno del Distrito Federal, en la Ciudad de México, a los veinte días del mes de agosto del año 
dos mil quince.- EL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA 
ESPINOSA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- 
FIRMA 
 
G.O.D.F. 29 DE SEPTIEMBRE DE 2015 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 172 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 172 del Código Penal para el Distrito Federal 
 
TRANSITORIOS.  
 
PRIMERO. Remítase al Jefe de Gobierno del Distrito Federal para su promulgación y publicación.  
 
SEGUNDO. Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión.  
 
TERCERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiocho días del mes de abril del 
año dos mil quince.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MANUEL ALEJANDRO ROBLES GÓMEZ, 
PRESIDENTE.- DIP. ORLANDO ANAYA GONZÁLEZ, SECRETARIO.- DIP. ALEJANDRO RAFAEL 
PIÑA MEDINA, SECRETARIO.- FIRMAS.  
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinte días del mes de agosto del año dos mil quince.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
175 
 
G.O.D.F. 29 DE SEPTIEMBRE DE 2015 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 224 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona un último párrafo al artículo 224 del Código Penal 
para el Distrito Federal. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial del Distrito Federal.  
 
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los nueve días del mes de julio del año 
dos mil quince.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. EFRAIN MORALES LÓPEZ, PRESIDENTE.- 
DIP. ALEJANDRO RAFAEL PIÑA MEDINA, SECRETARIO.- DIP. SAMUEL RODRÍGUEZ 
TORRES, SECRETARIO.- FIRMA. 
 
En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 122, apartado C, Base Segunda, fracción II, 
inciso b), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 48, 49 y 67, fracción II, del 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, expido el 
presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, 
en la Ciudad de México, a los veinticuatro días del mes de agosto del año dos mil quince.- EL 
JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- 
FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
 
D.O.D.F. 16 DE JUNIO DE 2016 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 236 DEL CÓDIGO PENAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL. 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se adiciona una fracción, al párrafo cuarto del artículo 236 del Código Penal 
para el Distrito Federal. 
 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
 
Artículo Primero.- El presente decreto entrará en vigor a los 30 días siguientes a su publicación 
en la Gaceta Oficial del Distrito. 
 
Artículo Segundo.- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al presente decreto. 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
176 
Artículo Tercero.- Los procedimientos que se hayan iniciado antes de la entrada en vigor del 
presente decreto, deberán concluirse aplicando la ley vigente al momento de la supuesta comisión 
del delito. 
 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los cinco días del mes de mayo del 
año dos mil dieciséis.- 
 
POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ MANUEL DELGADILLO MORENO, PRESIDENTE.- 
DIP. EVA ELOISA LESCAS HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- DIP. CARLOS ALFONSO 
CANDELARIA LÓPEZ, SECRETARIO.- (Firmas) 
 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los catorce días del mes de junio del año dos mil dieciséis.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA 
MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
G. O. CDMX 8 DE MARZO DE 2017 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS  
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión. 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los ocho días del mes de 
diciembre del año dos mil dieciséis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ADRIÁN RUBALCAVA 
SUÁREZ, PRESIDENTE.- DIP. EVA ELOISA LESCAS HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- DIP. NURY 
DELIA RUIZ OVANDO, SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del 
Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de 
la Ciudad de México; 48, 49 y 67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, 
para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la 
Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, a los dos días del mes de 
marzo del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA 
PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
G. O. CDMX 5 DE ABRIL DE 2017 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en el Diario Oficial de la 
Federación para su mayor difusión.  
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
177 
SEGUNDO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los ocho días del mes de 
diciembre del año dos mil dieciséis.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. ADRIÁN RUBALCAVA 
SUÁREZ, PRESIDENTE.- DIP. EVA ELOISA LESCAS HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- DIP. NURY 
DELIA RUIZ OVANDO, SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los tres días del mes de abril del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
 
G. O. CDMX 7 DE JUNIO DE 2017 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS: 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México. 
SEGUNDO.- Para su mayor difusión, publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
TERCERO.- El presente decreto deberá estar vigente a más tardar 90 días antes de que inicie el 
proceso electoral 2017- 2018. 
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los seis días del mes de junio del 
año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO 
GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO 
JIMENO HUANOSTA, SECRETARIO.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los seis días del mes de junio del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ 
GUTIÉRREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, SALOMÓN 
CHERTORIVSKI WOLDENBERG.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA 
MÜLLER GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO 
TUNGÜI RODRÍGUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO SOCIAL, JOSÉ RAMÓN 
AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, HÉCTOR SERRANO CORTES.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, ARMANDO LÓPEZ CÁRDENAS.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE CULTURA, EDUARDO VÁZQUEZ MARTÍN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SEGURIDAD PÚBLICA, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
PROTECCIÓN CIVIL, FAUSTO LUGO GARCÍA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE TRABAJO Y 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
178 
FOMENTO AL EMPLEO, AMALIA DOLORES GARCÍA MEDINA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
EDUCACIÓN, 
MAURICIO 
RODRÍGUEZ 
ALONSO.- 
FIRMA.- 
LA 
SECRETARIA 
DE 
DESARROLLO RURAL, Y EQUIDAD PARA LAS COMUNIDADES, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ 
VELÁZQUEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR 
ZAMORA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SALUD, JOSÉ ARMANDO AHUED ORTEGA.- 
FIRMA.- EL SECRETARIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN, RENÉ RAÚL 
DRUCKER COLÍN.- FIRMA. 
 G.O.CDMX. 21 DE JUNIO DE 2017 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los catorce días del mes de junio del año 
dos mil diecisiete. POR LA MESA DIRECTIVA (Firma) DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO 
GUTIÉRREZ 
PRESIDENTE 
SECRETARIA 
(Firma) 
DIP. 
REBECA 
PERALTA 
LEÓN 
SECRETARIO DIP. LUCIANO JIMENO HUANOSTA 
 
G.O.CDMX. 1 DE SEPTIEMBRE DE 2017 
DECRETO 
POR 
EL 
QUE 
SE 
REFORMAN, ADICIONAN 
Y 
DEROGAN 
DIVERSAS 
DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el Título Décimo Octavo, denominado “Delitos Contra el Servicio 
Público Cometidos por Servidores Públicos”; el Título Décimo Noveno, denominado “Hechos de 
Corrupción y Delitos Contra el Servicio Público Cometidos por Particulares y el Título Vigésimo, 
denominado “Hechos de Corrupción y Delitos en Contra del Adecuado Desarrollo de la Justicia 
Cometidos por Servidores Públicos”, se reforma y adiciona el artículo 256; se reforman el artículo 
257, se adiciona el artículo 257 Bis, las fracciones III Bis inciso f) y V, y último párrafo del artículo 
259; el primer párrafo del artículo 260, la fracción I incisos a) y c), fracción III, ultimo párrafo del 
artículo 267, las fracciones I y II del artículo 269, se derogan las fracciones VI y VII del artículo 293, 
del Código Penal para el Distrito Federal 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial del Ciudad de México, y para su 
mayor difusión publíquese en el Diario Oficial de la Federación 
SEGUNDO. El presente decreto entrará en vigor a partir del nombramiento que el Poder 
Legislativo de la Ciudad de México realice del Titular de la Fiscalía Especializada en materia de 
delitos relacionados con hechos de corrupción, creada en atención al Decreto por el que se 
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 10 de Febrero de 2014.  
TERCERO. El Jefe de Gobierno tendrá ciento ochenta días hábiles a partir de la entrada en vigor del 
presente decreto, para realizar las adecuaciones necesarias a los ordenamientos vinculados  
CUARTO. A partir de la entrada en vigor de este Decreto, para el caso en que las reformas 
contenidas en el mismo, contemplen una descripción legal de una conducta delictiva que en los 
artículos reformados se contemplaban como delito y por virtud de las presentes reformas, se 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
179 
denomina, penaliza o agrava de forma diversa, siempre y cuando las conductas y los hechos 
respondan a la descripción que ahora se establecen, se estará a lo siguiente:  
I. En los procesos iniciados, en los que aún no se formulen conclusiones acusatorias el Ministerio 
Público las formulará de conformidad con la traslación del tipo que resulte;  
II. En los procesos pendientes de dictarse sentencia en primera y segunda instancia, el juez o el 
Tribunal, respectivamente podrán efectuar la traslación del tipo de conformidad con la conducta 
que se haya probado y sus modalidades, y  
III. La autoridad ejecutora al aplicar alguna modalidad de beneficio para el sentenciado, 
considerará las penas que se hayan impuesto, en función de la traslación del tipo, según las 
modalidades 
correspondientes.  
 
QUINTO. Las personas sentenciadas continuarán cumpliendo la pena de conformidad con lo 
establecido en la legislación vigente en el momento en que la misma haya quedado firme.  
SEXTO. Remítase el presente Decreto al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, para su 
respectiva promulgación y publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los diecisiete días del mes de julio del 
año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO TOLEDO GUTIÉRREZ, 
PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. LUCIANO JIMENO HUANOSTA, 
SECRETARIO.- (Firmas) 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los treinta y un días del mes de agosto del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA 
G.OCDMX. 24 DE OCTUBRE DE 2017 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma la fracción III del artículo 185 del Código Penal para el 
Distrito Federa 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Túrnese al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México para su promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
180 
TERCERO.- En tanto no entre en vigor la unidad de medida y actualización se utilizara la unidad 
de cuenta vigente en la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veinticinco días del mes de 
julio del año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO 
TOLEDO GUTIÉRREZ, PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. 
LUCIANO 
JIMENO 
HUANOSTA, 
SECRETARIO.- 
(Firmas).  
 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los diecinueve días del mes de octubre del año dos mil diecisiete.- EL JEFE 
DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- 
LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA. 
 
G.O.CDMX. 7 DE DICIEMBRE DE 2017. 
 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DE LA LEY DEL FONDO DE APOYO A LA PROCURACIÓN 
DE JUSTICIA EN EL DISTRITO FEDERAL.  
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 55 del Código Penal para el Distrito Federal 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Túrnese al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México para su promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintinueve días del mes de 
agosto del año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. JOSÉ GONZALO 
ESPINA MIRANDA, VICEPRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. 
LUCIANO JIMENO HUANOSTA, SECRETARIO. (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los cinco días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE FINANZAS, EDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE SEGURIDAD PÚBLICA, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESUS GUTIERREZ 
GUTIERREZ.- FIRMA. 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
181 
G.O.CDMX 22 DE DICIEMBRE DE 2017 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DE LA LEY DE CULTURA CÍVICA DEL DISTRITO FEDERAL.  
ARTÍCULO PRIMERO.- Se reforma el artículo 190 Bis del Código Penal para el Distrito 
Federal. 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Túrnese al Jefe de Gobierno de la Ciudad de México para su promulgación y 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México. 
TERCERO.- En tanto no entre en vigor la Unidad de Medida y Actualización se utilizara la Unidad 
de Cuenta vigente en la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintidós días del mes de 
agosto del año dos mil diecisiete.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. MAURICIO ALONSO 
TOLEDO GUTIÉRREZ , PRESIDENTE.- DIP. REBECA PERALTA LEÓN, SECRETARIA.- DIP. 
LUCIANO JIMENO HUANOSTA, SECRETARIO. (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo del Decreto por el que 
se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, 
fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la 
Ciudad de México, a los quince días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete.- EL JEFE DE 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA 
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA 
G.O.CDMX. 18 DE OCTUBRE DE 2018 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 211 DEL CODIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL.  
ARTÍCULO ÚNICO.- Se reforma el artículo 211 Quater del Código Penal del Distrito 
Federal. 
ARTÍCULOS TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en el Diario Oficial 
de la Federación para su mayor difusión.  
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Recinto de la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, a los veintiséis días del mes 
de abril del año dos mil dieciocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIP. IVÁN TEXTA 
SOLÍS, PRESIDENTE.- DIP. EVA ELOISA LESCAS HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- DIP. 
FRANCIS IRMA PIRIN CIGARRERO, SECRETARIA.- (Firmas)  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
182 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, Base III, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Transitorios Primero y Segundo 
del Decreto por el que se declaran reformadas y derogadas diversas disposiciones de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de la Reforma Política 
de la Ciudad de México; 48, 49 y 67, fracción II, del Estatuto de Gobierno del Distrito 
Federal, para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto 
Promulgatorio en la Residencia Oficial del Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, a los 
treinta y un días del mes de agosto del año dos mil dieciocho.- EL JEFE DE GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO, JOSÉ RAMÓN AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.- EL 
SECRETARIO DE GOBIERNO, GUILLERMO OROZCO LORETO.- FIRMA. 
G.O.CDMX. 31 DE DICIEMBRE DE 2018. 
DECRETO POR EL QUE SE EXPIDE LA LEY DE AUSTERIDAD, TRANSPARENCIA EN 
REMUNERACIONES, PRESTACIONES Y EJERCICIO DE RECURSOS DE LA CIUDAD 
DE 
MÉXICO, 
SE 
ADICIONA 
UN 
ARTÍCULO 
63-BIS 
A 
LA 
LEY 
DE 
RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y SE 
ADICIONA UN CAPÍTULO XIV AL TÍTULO DÉCIMO OCTAVO DEL LIBRO SEGUNDO, 
UN ARTÍCULO 276-BIS Y UN ARTÍCULO 276-TER AL CÓDIGO PENAL PARA EL 
DISTRITO FEDERAL 
TERCERO. Se ADICIONA un Capítulo XIV al Título Décimo Octavo del Libro Segundo, y 
un artículo 276-Bis y un artículo 276- Ter, al Código Penal para el Distrito Federal 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México. 
SEGUNDO. Las Dependencias, Alcaldías, Órganos Desconcentrados, Entidades, 
Órganos Autónomos y Órganos de Gobierno de la Ciudad de México, deberán emitir, de 
acuerdo a su competencia, las disposiciones administrativas necesarias a efecto de 
cumplir la presente Ley en un plazo de sesenta días naturales posteriores a su 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
TERCERO. Las remuneraciones de las y los Magistrados del Tribunal de Justicia 
Administrativa, Magistrados y Jueces del Tribunal Superior de Justicia, Integrantes del 
Consejo de la Judicatura, Titulares de Organismos Autónomos y Organismos 
Descentralizados, cuyo desempeño del cargo esté sujeto a un plazo determinado previsto 
expresamente en la normatividad aplicable, y que a la fecha de la entrada en vigor de este 
Decreto ya se encuentren en funciones, no podrán ser disminuidas, pudiendo concluir su 
encargo con las remuneraciones que actualmente perciben, surtiendo efectos la presente 
Ley hasta que una diversa persona sea nombrada en el cargo de que se trate.  
CUARTO. Aquellos servidores públicos que, a la entrada en vigor de la presente Ley, 
perciban remuneración salarial igual o mayor a la o el Titular de la Jefatura de Gobierno 
de la Ciudad de México, seguirán percibiendo la misma remuneración hasta que termine 
su mandato o encargo.  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
183 
QUINTO. Los procedimientos de responsabilidad administrativa que al momento de entrar 
en vigor la presente Ley se encuentren en procedimiento, se substanciaran con las leyes 
y normas vigentes al momento del inicio de los mismos.  
SEXTO. Se abroga la Ley de Presupuesto y Gasto Eficiente de la Ciudad de México a 
partir de la entrada en vigor de esta Ley. Las referencias a la primer Ley en los 
ordenamientos legales vigentes, se deberán entender realizadas a la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de 
México.  
SÉPTIMO. El Reglamento de la Ley de Presupuesto y Gasto Eficiente de la Ciudad de 
México, se continuará aplicando en lo que no se contraponga con la presente Ley, hasta 
en tanto el titular de la Jefatura de Gobierno, emita el Reglamento de esta Ley, en un 
plazo no mayor a 90 días naturales.  
OCTAVO. Se derogan las normas jurídicas que se opongan al presente Decreto.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de 
diciembre del año dos mil dieciocho.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADO JOSÉ DE 
JESÚS MARTÍN DEL CAMPO CASTAÑEDA, PRESIDENTE.- DIPUTADA ISABELA 
ROSALES HERRERA, SECRETARIA.- DIPUTADA ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, 
SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral 1, inciso 
a) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2° fracciones XVII y XVIII, 6°, 9° 
fracción I, 18 y 20 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la 
Administración Pública de la Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, 
expido el presente Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de 
Gobierno de la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de diciembre del año dos 
mil dieciocho.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA 
SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA 
RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE PROTECCIÓN CIVIL Y DE 
LA GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS, MYRIAM VILMA URZÚA VENEGAS.- FIRMA.- 
LA SECRETARIA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO, HAYDEÉ SOLEDAD 
ARAGÓN MARTÍNEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE EDUCACIÓN, ROSAURA RUÍZ 
GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO RURAL Y EQUIDAD 
PARA LAS COMUNIDADES, LARISA ORTÍZ QUINTERO.- FIRMA.- LA SECRETARIA 
DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, ILEANA AUGUSTA VILLALOBOS 
ESTRADA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO, JOSÉ LUIS 
BEATO GONZÁLEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, MARINA 
ROBLES GARCÍA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JESÚS 
ANTONIO ESTEVA MEDINA.-FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO SOCIAL, 
ALMUDENA OCEJO ROJO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE SALUD, OLIVA LÓPEZ 
ARELLANO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS, LUZ 
ELENA GONZÁLEZ ESCOBAR.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, ANDRÉS 
LAJOUS LOAEZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE TURISMO, CARLOS MACKINLAY 
GROHMANN.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE CULTURA, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ 
DEL REAL Y AGUILERA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE LA CONTRALORÍA 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
184 
GENERAL, JUAN JOSÉ SERRANO MENDOZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, JESÚS ORTA MARTÍNEZ.- FIRMA. 
 
G.O.CDMX. 01 DE AGOSTO DE 2019. 
DECRETO QUE REFORMA Y ADICIONA, DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO PENAL 
DEL DISTRITO FEDERAL. 
 
TRANSITORIOS 
PRIMERO: El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO: Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los treinta días del mes de julio del año 
dos mil diecinueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.-DIPUTADO JOSÉ DE JESÚS MARTÍN DEL 
CAMPO 
CASTAÑEDA,PRESIDENTE.- 
DIPUTADA 
ISABELA 
ROSALES 
HERRERA, 
SECRETARIA.- DIPUTADA ANA PATRICIA BAEZ GUERRERO, SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, Apartado A, fracción III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2, 3, fracciones XVII y XVIII, 7, 10 fracción II, 12 y 21 párrafo 
primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de 
México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto Promulgatorio en la 
Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, el primer día del mes de 
agosto del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, ROSA ICELA 
RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE LAS MUJERES, GABRIELA 
RODRÍGUEZ RAMÍREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD CIUDADANA, JESÚS 
ORTA MARTÍNEZ.- FIRMA 
 
G.O. CDMX 09 DE ENERO DE 2020 
SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 130 Y 131 DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL. SE DEROGA EL ARTÍCULO 136 DEL CÓDIGO PENAL PARA EL DISTRITO 
FEDERAL. 
Transitorios 
Primero: El presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
Segundo. Remítase a la Jefa de Gobierno para efectos de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintiún días del mes de noviembre 
del año dos mil diecinueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA ISABELA ROSALES 
HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA MARTHA SOLEDAD ÁVILA VENTURA, SECRETARIA.- 
DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- (Firmas)  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
185 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32 apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 3 fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 fracción II, 12 y 21, 
párrafo primero, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente Decreto 
Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los 
cinco días del mes diciembre del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE 
GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA. 
 
G.O. CDMX 22 DE ENERO DE 2020 
PRIMERO.- Se adicionan los artículos 179 BIS, 181 QUINTUS, un segundo párrafo al artículo 
209, se modifica su parte final y el último párrafo del artículo 236, todos del Código Penal 
para el Distrito Federal.  
SEGUNDO.- Se modifica la denominación del capítulo VII del Código Penal para el Distrito 
Federal para llamarse “CONTRA LA INTIMIDAD SEXUAL”. El contenido íntegro del actual 
pasa a ser un nuevo capítulo VIII. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.- Remítase a la Jefatura de Gobierno para su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México para los efectos legales a que haya lugar.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los tres días del mes de diciembre del 
año dos mil diecinueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA ISABELA ROSALES 
HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA MARTHA SOLEDAD ÁVILA VENTURA, SECRETARIA.- 
DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3 fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 
fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, 
a los veintiún días del mes enero del año dos mil veinte.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE 
GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE LAS 
MUJERES, GABRIELA RODRÍGUEZ RAMÍREZ.- FIRMA. 
G.O. CDMX 06 DE FEBRERO DE 2020 
DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 160 Y 162 DEL CÓDIGO PENAL 
PARA EL DISTRITO FEDERAL 
 
 
 

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
186 
 
Transitorios 
Primero: El presente decreto entrará en vigor, al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
Segundo. Remítase a la Jefa de Gobierno para efectos de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México. 
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veintiún días del mes de noviembre 
del año dos mil diecinueve.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA ISABELA ROSALES 
HERRERA, PRESIDENTA.- DIPUTADA MARTHA SOLEDAD ÁVILA VENTURA, SECRETARIA.- 
DIPUTADA MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3 fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 
fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, 
a los veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil diecinueve.- LA JEFA DE GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA 
DE GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA. 
G.O. CDMX A 20 DE MARZO DE 2020 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
TERCERO.- A efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el presente decreto, la persona Titular 
de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, contará con un plazo que no excederá de 30 
días hábiles, para armonizar el contenido del Reglamento de la Ley de Acceso de las Mujeres una 
Vida libre de Violencia de la Ciudad de México con el presente decreto.  
CUARTO.- La Secretaria de Gobierno de la Ciudad de México, contará con un término máximo de 
90 días naturales para crear el Registro Público de Personas Agresoras Sexuales de la Ciudad de 
México, mismo que entrara en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México.  
QUINTO.- A partir de la entrada en vigor del presente decreto, la Secretaria de Gobierno, deberá 
incluir en la base de datos del Registro, todas aquellas personas sentenciadas que hayan adquirido 
ese carácter con fecha posterior a la entrada del presente decreto.  
SEXTO.- Envíese el presente decreto a la Jefa de Gobierno de la Ciudad de México para sus 
efectos legales.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los diez días del mes de marzo del año 
dos mil veinte.- POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, 
PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA OLIVERA REYES, SECRETARIA.- DIPUTADA 
MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- (Firmas)  

CONGRESO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, I LEGISLATURA 
   
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES LEGISLATIVAS 
 
187 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3 fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 
fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, 
a los diecinueve días del mes marzo del año dos mil veinte.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE 
GOBIERNO, ROSA ICELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE 
INCLUSIÓN Y BIENESTAR SOCIAL, ALMUDENA OCEJO ROJO.- FIRMA. 
 
G.O. CDMX 29 DE JULIO DE 2020 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México. 
TERCERO. Remítase a la Jefa de Gobierno para sus efectos legales.  
Palacio Legislativo del Congreso de la Ciudad de México, a los veinticuatro días del mes de julio 
del año dos mil veinte. POR LA MESA DIRECTIVA.- DIPUTADA ISABELA ROSALES HERRERA, 
PRESIDENTA.- DIPUTADA DONAJI OFELIA OLIVERA REYES, SECRETARIA.- DIPUTADA 
MARGARITA SALDAÑA HERNÁNDEZ, SECRETARIA.- (Firmas)  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 122, apartado A, fracción III de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 32, apartado C, numeral 1, inciso a) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2 párrafo segundo, 3 fracciones XVII y XVIII, 7 párrafo primero, 10 
fracción II, 12 y 21 párrafo primero de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; para su debida publicación y observancia, expido el presente 
Decreto Promulgatorio en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, 
a los veintiocho días del mes de julio del año dos mil veinte.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE 
GOBIERNO, JOSÉ ALFONSO SUÁREZ DEL REAL Y AGUILERA.- FIRMA. 
 
CODIGO PENAL PARA EL DISTRITO FEDERAL 
PUBLICACION: 
                         16 DE JULIO DE 2002 
 
 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA:      29 DE JULIO DE 2020 
 
Fe de erratas publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 20 de noviembre de 2019. 
 
